唐诗泛指创作于唐代（西元618年~907年）的诗，也可以引申指以唐朝风格创作的诗。唐诗上承魏晋南朝诗，下开宋诗，唐代也被视为中国历来诗歌发展最盛的黄金时期，因此有与宋词并举之说。
唐代以后，唐诗的选本、选集不断涌现，现今流传最广的是蘅塘退士编选的《唐诗三百首》。清朝康熙年间的《全唐诗》整理收录了二千二百多名诗人超过五万多首唐诗。
兴盛原因
中国在魏晋南北朝后，文学的地位获得提升，上层社会写诗或创作文学的风气盛行。而之后的南朝宋齐梁陈，诗之发展更越渐完善、成熟，并为之后唐诗开阔诗的领域与变化奠定基础。
而唐朝前半期社会安定，经济富裕，文人来往和百官游䜩，故也使酬唱传诵蔚为风气。天宝之乱后，继以藩镇之祸，生活流离困苦，郁结之情亦可用诗歌来抒发。
唐代君主多喜风雅，上好下甚，于是诗歌风靡一代。而且唐代以诗取士，因此诗风非常普遍。
唐诗兴起，亦源于诗体的进化，七言古诗及律绝等新诗体在形式、声律、辞藻各方面都趋于成熟。
特色
中国自《诗经》、《楚辞》、汉赋、《乐府》以来一直有作韵文的传统。《诗经》的诗句多以四字为一句。到了汉乐府字数则比较多变。从汉到魏晋南北朝发展出来的古体诗，有不固定字数的、亦有五言、六言或七言的，但句数不限。隋唐除了承袭了古体诗的体裁，亦同时继承齐梁的永明体并将之发展完善，成为音律工整协美的近体诗，如四句的绝句和八句的律诗，对押韵、平仄等等格律上有更严谨的要求。唐诗所包含的题材多样化，既有抒发个人情感，亦有深刻反映现实社会的作品，意境深远，达到了甚高之艺术水平。
发展
唐诗大致可分作四个阶段：初唐、盛唐、中唐和晚唐。初唐通常指唐朝建国至唐玄宗之前的约100年，盛唐指唐玄宗至代宗的约50年，中唐是德宗至文宗的约50年，而晚唐则是文宗后期至唐朝灭亡的约70年。实际上阶段之间并无严格的分界。
初唐
「初唐」是唐诗的准备时期，诗歌尚受六朝绮丽诗风影响。主要诗人有王勃、杨炯、卢照邻和骆宾王等，合称初唐四杰。而宫廷诗人沈佺期、宋之问亦继承六朝风格，诗风婉丽优美，并完善近体诗之格律。
而陈子昂是初唐的复古派，倡导革新。他反对六朝文风，追求汉魏风骨，对当时诗歌风气产生一定影响。
此时律诗体制渐次完成，格式固定下来，五七言绝句地位亦得提高。
盛唐
「盛唐」是唐诗的成熟时代，政治安定和社会繁荣，奠定了盛唐的坚实基础，再经初唐的准备时期，诗歌创作进入成熟期，各体俱备，作品内容充实，风格也多样性。
山水田园派的王维、孟浩然和储光羲，描写退隐生活和田园山水，诗风恬静清朴，流露浓厚佛道和退隐思想，追求清静闲适的精神生活，作品以五言为主。
边塞派的岑参、高适、王昌龄和王之涣，作品以七言为长，描写边塞瑰奇风光和军旅战争生活，表现征人离妇的思想感情，诗风奔放雄伟，富于浪漫气质，以气象雄浑见长。
「诗仙」李白是浪漫派诗人。作品善于描写山川风景，创造了艺术的鲜明形象，并具有雄放豁达之性格，李白景仰六朝诗人谢灵运、谢脁，他们的山水诗影响了李白，而李白也诗也受乐府民歌风格影响。
杜甫是社会派诗人，趋向现实主义，取材于政治兴亡、社会动乱、战事徭役、饥饿贫穷和贫富悬殊。诗中有儒家思想，悲天悯人，被尊为「诗圣」。作品众体兼善，五七言古体、律诗，无所不工。杜甫律诗注重声律对仗，语言锤炼，为历代典范之作，主要风格为沉郁顿挫。杜甫并开创「即事名篇」的新乐府诗，描写民生疾苦，下启中唐新乐府运动。
中唐
「中唐」是唐诗的转折时代，主要文学特征为浪漫主义精神衰退，现实主义进一步发展和成熟，主要诗人有社会派的张籍、白居易和元稹，新乐府运动成为主要潮流，诗歌题材写实，用新乐府广泛描写社会现况，扩大社会文学范围，认真汲取过去诗经和乐府歌辞中的创作方法，提高作品的思想性和艺术性。
中唐另有几位诗人，在风格上别成一派。韩愈、孟郊和李贺为奇险派诗人，韩诗风格刚健激昂,在历代获得不少文人推崇，曾被视为仅次李杜的唐代诗人，而孟诗以苦吟风格得名，诗韵清奇而挚情，李贺诗亦以诗新奇而具变化名，有诗鬼之称。韦应物、柳宗元则是山水田园派诗人，柳宗元山水诗尤峻洁清丽，韦诗清澹高华，格高气远，许多论者以为不下王、孟。
晚唐
「晚唐」政治日益衰微，在文学创作上亦有所反映。杜牧、李商隐、温庭筠、许浑为晚唐代表诗人。杜牧长于七言绝句，七律有嶙峋耿介之风。李商隐以七律闻名，诗情婉意深，意韵远长。温诗以七言歌行最精，可言唯美文学集大成者，许浑则工于五七律，诗风宁和真挚。
其后皮日休和庄柯铭是社会派诗人。
唐诗的影响
不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以后依然有人以古体诗和近体诗的格式创作，在后人的文学之中亦常常引用唐诗作为典故。唐诗和当时的书法、艺术和音乐互相影响，亦和佛教、道教和儒家思想有紧密关系，为研究当时的语言、历史、宗教和文化提供了重要的资料。在唐朝作诗是科举考试其中一个考核的项目。除此以外，唐诗亦成为中国重要的文化，无论是文人还是一般平民百姓都会接触到。唐朝除了影响之后中国的文学和艺术，也继昭明文选之后，再度影响日本、韩国的诗词。在十九世纪开始，不少唐诗与昭明文选、玉台新咏等，被翻译成欧洲语言。
