泰坦巨龙类（学名：Titanosauria），也称为泰坦龙类、巨龙类、伟龙类，是蜥脚下目的一个多样性演化支，包括萨尔塔龙与伊希斯龙，也包括一些地球上最重的陆行动物，例如阿根廷龙、潮汐龙；巨体龙被推测体重可达250公吨（虽然存疑）。古生物学家以希腊神话中的巨人族泰坦命名这个超科，泰坦神族的地位高于奥林匹斯十二主神。
泰坦巨龙类与腕龙科等相近物种，属于范围更大的巨龙形类演化支。
特征
阿根廷龙的骨架模型，位于德国森肯伯格博物馆
即使与其他蜥脚类比起来，泰坦巨龙类的头部显得比较小。泰坦巨龙类的头部比较宽，类似圆顶龙与腕龙，不过巨龙类的头部比较长。牠们属于大鼻龙类，拥有大的鼻孔，而且鼻骨是隆起的，牙齿小型且成铅笔状或钉状。
以蜥脚类而言，泰坦巨龙类的颈部是比较短的。尾巴类似一条鞭子，但没有梁龙科的尾巴长。泰坦巨龙类的骨盆是比其他蜥脚类纤细，而胸部是比较宽的，让泰坦巨龙类的四足呈现独特的步态，因此牠们的脚印是比其他蜥脚类来的宽广。泰坦巨龙类的前肢比后肢来的粗短，脊椎是实心而非空心的，这也许是一个倒退回原始蜥脚类的特征。不过牠们的脊椎组织是更有弹性，所以泰坦巨龙类可以比其他的蜥脚类移动的更迅速。
从化石的皮肤痕迹发现，在牠们皮肤上大的鳞片周围镶嵌著较小的鳞片。古生物学家甚至在萨尔塔龙的皮肤上发现类似甲龙的坚甲。
虽然泰坦巨龙类恐龙的体型巨大，但有些物种体型较小，可能是因为异域种化与岛屿环境隔离而造成的侏儒物种，例如马扎尔龙。
原始泰坦巨龙类具有平凹型或双凹型脊椎，进阶型泰坦巨龙类具有双凸型脊椎。毒瘾龙则具有介于两者之间的脊椎。
古生物学
发现于印度的泰坦巨龙类蛋壳、胚胎
食性
在白垩纪晚期的泰坦巨龙类粪化石中发现了植物岩（Phytoliths）与矽化的植物碎片，显示了泰坦巨龙类广泛且不挑剔的食性。一个在2005年公布的发现，显示泰坦巨龙类有广泛的进食范围，除了预期中的苏铁与针叶树，还有单子叶植物，包括棕榈科、禾本科、稻米与竹的祖先；有假设认为这些新植物造成草食性恐龙与草的协同进化。
蛋巢
最近在阿根廷巴塔哥尼亚的Auca Mahuevot发现了一个大型的泰坦巨龙类蛋巢，在西班牙也有类似的发现。很明显地有数百只萨尔塔龙科的雌性个体挖掘洞穴，将蛋产于洞中，并用泥土与植被覆盖恐龙蛋。这些小型恐龙蛋的直径为11到12公分，其中包含化石化胚胎，以及完整的皮肤压痕。皮肤痕迹显示泰坦巨龙类具有小型的镶嵌状鳞片。
这些证据显示泰坦巨龙类是群体动物，身体拥有装甲，这些装甲以及群体行动可能用来抵抗大型掠食动物的攻击，例如：阿贝力龙。
地理与年代范围
泰坦巨龙类是白垩纪-第三纪灭绝事件之前最晚出现的大群蜥脚下目恐龙，生存于12,500万年前到6,600万年前，是当时的优势植食性动物。化石证据显示泰坦巨龙类取代其他的蜥脚类恐龙，例如梁龙科与腕龙科，这群动物在白垩纪早期期间逐渐被取代、灭亡。
泰坦巨龙类的分布广泛，尤其是南方各大陆（冈瓦纳大陆），甚至在澳洲昆士兰州也发现属于泰坦巨龙类的蜥脚类化石。在昆士兰州内陆小镇所发现的新标本，身长约为25公尺长，发现于有9,600万前历史的地层，显示澳洲曾经有大型的泰坦巨龙类生存者。在2006年3月2日有报导传出，在义大利发现了某种泰坦巨龙类的四个保存良好的骨骸。在2009年，纽西兰也发现疑似泰坦巨龙类的化石。在2011年，阿根廷科学家宣称在南极洲曾发现泰坦巨龙类的化石，这代表泰坦巨龙类分布于每个大陆。
分类
泰坦巨龙类是群分布广泛而且成功的演化支，但以植食性恐龙而言，泰坦巨龙类的化石纪录非常少、化石破碎。泰坦巨龙类大约有50个种，但直到最近才发现了头颅骨与相当完整的骨骸，例如掠食龙。许多物种的所知有限，随者对于这个演化支的了解增加，许多的化石材料被视为无效，或被重新分类。
泰坦巨龙科是以所知有限的泰坦巨龙属为名，泰坦巨龙属是在1877年由理查德·莱德克（Richard Lydekker）所建立，根据一个部份股骨与两个不完整背椎。曾经有14个种被归类于泰坦巨龙属，使泰坦巨龙属分布于阿根廷、欧洲、马达加斯加、印度、以及寮国，并横跨白垩纪约6,000万年。尽管泰坦巨龙属于泰坦巨龙类的分类系统与生物地理学，但对于泰坦巨龙属所有种的重新审视，使泰坦巨龙属只剩下5个已承认种。模式种印度泰坦巨龙（T. indicus）是无效种，因为该种原本是根据将废弃的特征。因此，泰坦巨龙属的使用大量地遭到遗弃。泰坦巨龙属中的最著名标本从此被重新归类于其他属，包含伊希斯龙。然而，如果印度泰坦巨龙在未来被重新叙述，根据新的发现，泰坦巨龙属将暂时性变成有效属。
有些古生物学家，例如保罗·塞里诺（Paul Sereno）的2005年定义，提出泰坦巨龙属因为资讯过少，因此不能作为定义的基准点，所以不能将其他属归类于以泰坦巨龙属为模式属的科（例如泰坦巨龙超科、泰坦巨龙科、泰坦巨龙亚科）。Weishampel等人在《The Dinosauria》一书的第二版，也没有使用泰坦巨龙科，而是使用数个范围较小的科，例如萨尔塔龙科与纳摩盖吐龙科。
系统发生学
在「The Dinosauria」一书的第二版中，泰坦巨龙类被定义为：在蜥脚下目之中，亲缘关系较接近萨尔塔龙，而离腕龙较远的所有物种，这个定义被保罗·阿普彻奇等人的研究（2004年）所沿用。少数科学家，例如保罗·塞里诺，继续使用节点定义，或是排除盘足龙与腕龙的定义。
在历史上，泰坦巨龙类的内部关系随者各种研究而有非常大的不同，因为不同科学家所使用的演化支与等级名称并不一致。以下为其中一个可能的演化树，根据Calvo与其同事的2007年研究。他们使用较广义的泰坦巨龙科范围，并建立了新演化支，名为隆柯龙类（Lognkosauria）。
