杨善，字思敬，北直隶大兴县（今北京市）人。明朝礼部尚书。善辩，曾不理明景帝敕命，以自己的口才说服了瓦剌太师也先，迎回了被俘虏的明英宗。明英宗回国后，又参与夺门之变，复辟了被软禁的明英宗，赠兴济侯，谥忠敏。
生平
其先祖自太原至燕京，故成为燕京人，秀才出身，跟随燕王朱棣，担任礼官，身材高大，仪表堂堂，声音洪亮，擅长雄辩，巧舌如簧。但内心诡诈，常有妙计。
朱棣发动靖难之变而称帝，建元永乐，是为明成祖。永乐元年（1403年），杨善改鸿胪寺序班，后下狱。方孝孺被成祖所杀时，杨善与狱友章朴成为好友，并暗中检举章朴私藏方孝孺文集，不愿销毁，章朴因此被处死，而杨善得以复官。后累进右鸿胪寺丞。
1424年明仁宗继位，杨善升为鸿胪卿。宣德六年（1431年），杨善曾被弹劾下狱。
正统六年（1441年），儿子杨容诈作中官书，被发觉，谪戍威远卫，杨善则没有被追究。之后，升为礼部左侍郎，仍视鸿胪事。正统十四年（1449年），跟随明英宗北伐，在土木堡之变后逃回燕京。也先围攻顺天府时，他担任左副都御史，与都督王通提督京城守备。北京保卫战结束后，进右都御史，仍然掌管鸿胪寺事。英宗被瓦剌太师也先俘虏后，于谦等人拥立了景帝，尊英宗为太上皇。
景泰元年，群臣在朝房相贺新年，唯独杨善落泪道：「太上皇在甚么地方？而我们居然自顾自地贺年啊！」群臣惭愧，纷纷停止庆贺。同年夏，李实、罗绮出使瓦剌，商议罢兵事情，他们尚未归来时，也先使者已经到达，并称朝廷遣使到阿剌知院，而不遣大臣报可汗及太师，事必不济。吏部尚书王直进言请求派遣使者同行，明景帝命李实还议，当时李实刚至，于是改命杨善与工部侍郎赵荣率随行人员，携带金银书币出使瓦剌。
明景帝本无意迎接明英宗归国，所以当时廷臣胡濙等人纷纷进言，请购买衣服等物给被俘的明英宗，明景帝均不予批准。当时也先欲归还明英宗，但明景帝书写的敕书中却无奉迎语，而自赍赐也先的东西外，别无他物。杨善因此拿出家财，在集市上购买一些所需品，一同带在路上。在抵达后，蒙古馆伴与其对饮，问他：「当时土木堡之变时，你们部队为何战败？」杨善对故意谎称道：「当时军队主力均在南征，而王司礼邀明英宗到其故里，不是为战备而出，所以被你们战胜。现在南征的将士均归还，有二十万部队。其中又募集官员及有将能者，有三十万。并悉数教导神枪火器药弩，都能在百步外射穿人马腹。又采用策士进言，在边界等要害地点，藏三尺铁椎，只要马蹄越过均被刺穿。同时派遣大量刺客，夜度到你们营幕中。”蒙古馆伴听后色变。杨善接著说：「可惜了，以后这些都用不上了。」问道：「为什么？」杨善回答：「和议成了后，我们就相好若兄弟了，还需要这些做什么？」之后赠送其赍。蒙古人大喜，把这些话都传给也先。
次日，杨善拜见也先，亦大赠礼物，也先表示高兴。杨善先诘问道：「正统年间，太师您派遣贡使必有三千人，每年我们必定再次致赠金钱，满满路上都是，怎么会违背盟约，发动攻击，为甚么呢？」也先答道：「因为你们削减我马价，给予的丝帛多被剪裂，此前派遣的人都不能回来，又减少岁赐。」杨善称：「并没有削减。太师您的马年龄增加，价格已经贬值，但我们不忍拒绝，只好稍微降低收价。而丝帛剪裂的事情，是通事所为，我们发现事情后，他们都被诛杀了。这就跟太师贡马有劣弱，貂皮都破了，肯定是下面人操作，怎么会是您的意思呢？况且使者每次来朝多至三四千人，其中又一些做强盗或者违法的事情，回国可能会被您处罚，所以都自己逃亡了。而贡使受宴赐的，上面报的人数都有虚数，朝廷核实后均给予，减去的只是虚数，如果有人在，那肯定不会减去的。」也先听后连连称是。杨善再称：「太师您再次攻打我们，屠杀数十万人，太师您的部下也死伤不少。上天有好生之德，太师却喜欢杀人，所以现在数次打雷，作为警报。现在把我们太上皇释放了，和好如故，中国的金钱也会按日到达，两国都很快乐，不是很美好么？」也先说：「那你们的敕书上，为何没有奉迎太上皇的言词？」杨善称：「这是为了成全您的美名，让您自己去做啊。如果我们写到敕书，那会被视为太师您迫于朝廷之命，非太师诚心啊。」也先听后大喜，问：「太上皇回国，还能再当上天子么？」杨善答：「天子的帝位已定，很难再移。」也先曰：「那尧、舜禅让怎么说呢？」杨善答：「古代尧让舜，今日兄让弟，正是相同啊。」此时，瓦剌平章昂克问杨善：「为何不用重宝来赎回你们太上皇？」杨善称：「如果拿来物品交换，人们都说太师您太图利了。这次故意不带来，是想证明太师您仁义，是好男子，将会垂史策，颂扬万世。」也先听后笑称善。随后，知院伯毅帖木耳劝也先留下使者，遣使要上皇复位。也先则害怕失信，认为不可，竟许杨善奉太上皇归国。如此，杨善最后在没有圣旨的情况下迎回了明英宗。
当时举朝上下均称赞杨善立奇功，而明景帝非常不满，认为自己的帝位会受威胁，「以其并非初遣旨」，并未重赏。之后升迁为左都御史。景泰三年，加太子太保，景泰六年，乞致仕，后诏不许。天顺元年，石亨、曹吉祥发动夺门之变，杨善因参与谋划，封奉天翊卫推诚宣力武臣、特进光禄大夫、柱国、兴济伯，岁禄千二百石，赐世券，掌左军都督府事。尚书胡濙颂善迎驾功，命兼礼部尚书。天顺二年（1458年）去世，赠兴济侯，谥忠敏。
