路加（Λουκας；Λουκας；唐朝景教译卢伽法王）是保罗传道时的同工，他是《新约圣经》中《路加福音》和《使徒行传》的作者。虽然路加这个名字具有较高的知名度，但是《圣经》只提到他三次，因此有关他的背景的介绍并不详细。根据保罗书信中透露的信息可以得知，路加的职业是医生，使徒保罗称他为“亲爱的医生”和“我的同工”。
圣经作者和传道工作
《路加福音》和《使徒行传》起头都说是给提阿非罗的，可见上帝启示的这两部经卷的执笔者是同一个人，就是路加。（《路加福音》1：1；《使徒行传》1：1） 路加没有声称亲眼见过耶稣在地上传道时所发生的事，却说自己从目击者那里收集资料，并“从头确切地考证了一切”。 因此，路加很可能在公元33年五旬节之后才成为基督徒。
有些人认为路加来自叙利亚的安提阿，例如赫尔穆特·寇斯特声称（原文是希腊语，约2世纪末）：路加是安提阿人，按照种族是叙利亚人，按照职业是一名医生。他成为使徒们的一名追随者，后来追随保罗直到保罗殉道。他一生事奉主，终生未婚，没有子女，被圣灵充满，在84岁时去世。 他们留意到《使徒行传》很详细地报导安提阿发生的事，书中也特地指出“七个合资格的人”当中，有一个是“安提阿的归信者”，而其余六个人则没有清楚交代。但是单凭这个记录不能因此断定，路加特别提及安提阿是因为那是他的家乡。
《使徒行传》没有出现过路加的名字，但是若干段落用了“我们”这个代名词，显示书中记述的某些事情是路加的亲身经历。路加描述保罗和同伴经过小亚细亚的路程，说：“他们就越过密细亚，下到特罗亚去。”保罗在小亚细亚的特罗亚 (Troas)看见异象，有一个马其顿人恳求他说：“请到马其顿来帮助我们吧。”路加接着记述：“保罗一看见异象，我们就想法子到马其顿去”。经文先用“他们”，然后改用“我们”，显示路加在特罗亚开始跟保罗一起前行。 此后，路加记述在腓立比的传道活动时也使用第一人称“我们”，表明当时他正参与其事。他写道：“安息日，我们出了城门，来到河边，料想那里有祷告的地方。我们坐了下来，向聚集在那里的妇女传道。”结果，吕底亚和她一家都接受好消息并且受了浸。
在腓立比他们遇到反对。当地有一个女仆，因有“占卜的邪灵”附身，常行预卜之术。保罗把邪灵从女仆身上赶出去之后，女仆的主人们见发财的希望没有了，就拿住保罗和西拉。两人被打了一顿以后，给关进监里。路加显然没有被捕，因为他以第三者的身份记述同伴们的苦痛经历。获释后，“他们（保罗和西拉）……鼓励［弟兄］一番，就离去了”。直到保罗返回腓立比，路加的记载才再次改用第一人称。路加也许一直留在腓立比，督导当地的传道活动。
当代许多学者对于路加是否《路加福音》和《使徒行传》的作者持怀疑态度。两卷圣经都没有明确提到作者的名字，尽管在一些段落中使用了第一人称（如我们便推断），在传统上理解为系路加亲眼目睹。这两卷圣经都是写给同一位对象提阿非罗，而且《使徒行传》清楚表示是《路加福音》的续编；没有学者怀疑这两卷圣经不是由同一人所写。
收集资料
《圣经》的文字显示，路加采用不同的方法为他执笔的福音书和《使徒行传》收集资料。路加在《使徒行传》里采用第一人称叙事的部分，显示他跟保罗一同从腓立比前往耶路撒冷。保罗在耶路撒冷再次遭到逮捕。前往耶路撒冷途中，保罗和同伴在凯撒里亚停留，住在传福音者腓力的家一段日子。路加很可能从腓力那里收集到资料，记述撒马利亚早期的传道活动，因为腓力曾带头在那里宣扬好消息。（《使徒行传》8：4-25） 
保罗在凯撒里亚被囚禁了两年，路加很可能在这段时期搜集资料，编写他的福音书。 他可以到不远的耶路撒冷考证耶稣的家系记录。耶稣的不少生平事迹和传道经历，是惟独《路加福音》才有记载的。一位学者指出，《路加福音》有多达82个记载，是其他福音书没有的。
路加可能从施浸者约翰的母亲伊利莎白知道约翰出生的事。他也可能从耶稣的母亲马利亚口中，知道耶稣的诞生和他早年生活的细节。也许是使徒彼得、使徒雅各或使徒约翰把捕鱼的奇迹告诉路加。《路加福音》也记述了耶稣所说的某些比喻，是别的福音书没有的，例如：善心的撒马利亚人、穿过窄门、失去的银币、浪子回头，以及富翁与拉撒路的比喻。
路加的报导显示，他对人十分关注。他记述了马利亚行洁净礼、一个寡妇的儿子复活和一个妇人用油抹耶稣的脚。他提及了有些妇女资助耶稣和门徒的传道工作，以及马大和马利亚慷慨地款待耶稣。路加福音也报导一个弯腰曲背的妇人和一个患水肿的人得到医治，十个痲疯病人得到洁净。此外，路加还记述，个子矮小的撒该攀上一棵树去看耶稣，以及一个钉在耶稣身旁的罪犯显出悔意。
值得注意的是，路加福音谈及处理伤口的过程。在善心的撒马利亚人的比喻里，耶稣提到撒马利亚人怎样为伤者疗伤。路加是个医生，他对医疗感兴趣，因此他把耶稣在比喻中处理伤口的细节记录下来，包括用酒消毒，用油舒缓痛楚，以及把伤口包裹起来。（《路加福音》10：30-37）
陪伴被囚的保罗
路加非常关心使徒保罗。保罗被拘留在凯撒里亚时，罗马总督腓力斯吩咐，“不必禁止保罗的亲友来伺候他”。（《使徒行传》24：23）路加很可能是伺候保罗的人之一。由于保罗身体有病，所以路加大概也在这方面照护他。保罗称路加为“亲爱的医生”。
保罗要向凯撒上诉，总督非斯都就把保罗送往罗马。路加对保罗不离不弃，伴随他长途跋涉地前往意大利，还把船遇到风暴搁浅的经过生动地记述下来。保罗在罗马软禁期间，受圣灵启示写了多封书信，他在其中两封信中提及路加。路加也很可能在这两年间写成了《使徒行传》。
保罗在罗马住宿的地方，有不少传道活动。路加很可能在那里认识了保罗的一些同工，例如推基古、亚里达古、马可、犹士都、以巴弗、奥尼西慕等等。（《歌罗西书》4：7-14）
保罗第二次入狱，深知自己不久就要以身殉道。这时，尽管其他人都离保罗而去，路加却始终如一地陪伴他。路加留在保罗身边，也很可能会丧失自由。也许路加代保罗执笔写了以下的话：“现在只有路加在我这里。”据传统说法，保罗不久就被斩首了。
路加为人谦逊，有舍己的精神。他没有卖弄学识，也没有刻意引人注目。事实上，他是医生，本可以创一番世俗事业，但他却选择运用自己的才干来促进早期的传道事务，推广圣经的信息。
封圣
在天主教、东正教、圣公会以及一些新教教派中，被列为圣人。他被奉为医务工作者和医院的主保圣人，世界各地有很多以路加命名的医院和医科大学。又因为传说其曾为圣母画像，又被奉为美术和艺术家的主保圣人。他的记念日在10月18日。《路加福音》和路加的代表符号是一只有翅膀的牛。
