足球比赛规则，是足球比赛进行所必须遵守的规则。足球比赛规则由国际足球总会理事会（FIAB）制定并修改，最新的足球比赛规则是2021年3月3日修订，于2021年6月1日生效，共分为17个部分。
比赛场地
比赛场地可为真草球场或人造草球场，但人造草场地颜色必须为绿色。比赛场地应为长方形并带有标记线，所有标记线为同一尺寸，且不得超过12厘米宽，所有标记线所占据空间为比赛场地内部。两条较长边界线称作边线，两条较短边界线称作底线。比赛场地由中线分为两个等面积部分，中线为两边线中点连线。赛场中心点为中线中点，以中心点为圆心，中点周围围绕着半径为9.15米的环线。
场地为长方形，边线长90米至120米，底线长45米至90米，边线必须长于底线。国际A级足球比赛场地为长100米至115米，宽64米至75米的长方形。因线是其所包围的区域的一部分，故测量是从线的外部量度。
球员
足球比赛由两队进行，除后备球员外，每队最多同时有11名球员参赛，其中必须有一名守门员。每队最少球员数量为7人。全部球员中只有守门员可以在比赛中于本方禁区内用手及上肢接触足球。如其中一队的人数少于7人，球证有权终止球赛，且人数少于7人的球队被判为0-3告负。
球员装备
球员至少应佩戴如下装备：上衣、短裤、袜子、鞋与护腿板。其中上衣必须有袖，两队球员应穿着可互相区分并可与裁判区分的球衣，而且守门员上衣必须与包括比赛官员内的所有人员上衣明显不同以便区分。如果穿着内衣，其颜色应与其外部衣物颜色相同，守门员可以穿着长裤进行比赛。尽管几乎所有足球运动员都会穿着足球鞋进行比赛，但比赛规则并没有要求鞋必须为足球鞋。护腿板必须全部被球袜包裹，其材料可为橡胶、塑料或类似材料，并可提供适当的保护。
禁止使用“任何可能伤害他人或自己的装备（包括任何种类的珠宝首饰）”。
换人名额
正式比赛
在任何由国际足球协会、洲际足球协会或各国家足球协会举办的正式比赛中，每队可替换球员每场不超过五人（2020年前为不超过三人。2022年7月1日起改为不超过五人）。
比赛规则必须列明：
* 每队名单中的替补球员为15名（2022年7月1日前为12名）
* 在加时阶段，每队有一额外球员替换名额（无论该队是否已用尽法定名额）
其他比赛
在国家'A'队比赛中，每队名单中可有最多十二名可替换球员、每队可替换球员每场不超过六人。
在其他比赛中，每队在以下情况每场可替换超过六名球员：
* 队伍间（在比赛开始前）在每场每队球员替换名额上限达成共识
* 在比赛开始前已知会球证
如在比赛开始前，球证未获知会或队伍间在每场每队球员替换名额上限未达成共识，则每队可替换球员每场不超过六人。
比赛持续时间
除得到裁判及两队同意外，比赛持续时间为两个等长的半场，每半场为45分钟。任何更改比赛持续时间的协议应在比赛之前确定，并不得与赛会规则相冲突。在上下半场之间球员可以进行中场休息，休息时间不得超过15分钟。因换人、评估伤员、处置伤员及其他是由损失的比赛时间将进行补时，补时时间由裁判把握。另在2014年世界杯起加设了饮水时间（Cooling Break），主要让球员在该时段饮水及每队教练可以趁该时段将其战术旨意传达给队长。如进入了饮水时间，比赛钟将会暂停。
如在任一半场结束时发生点球或重罚点球，则比赛持续至点球罚球结束。
比赛开始与重新开始
比赛开始前将进行掷硬币，掷硬币获胜一方可挑选上半场进攻的球门，另一方获得上半时开球权，下半时开球前互换攻守方向，并由上半时掷硬币获胜一方开球。开球为比赛开始与比赛重新开始的方式，在以下情况下将开球以开始或重新开始比赛：比赛开始、进球后、下半时比赛开始、加时各阶段开始。开球时射门入球有效。
开球顺序如下：双方球员必须在自己防守方向半场，非开球方球员距离皮球至少9.15米，开球时球必须静止于球场中心点，开球前必须得到主裁判信号，向前开球后比赛开始，开球球员在其他球员触及皮球之前不得二次触及皮球。在进球后开球时，开球方为失球一方。2016年前，开球方必须有两个球员站在中心点开球，但2016年之后可以一个球员站在中心点。
坠球是当比赛进行中，由裁判因比赛规则中未涉及原因停止比赛后重新开始比赛的方式。
活球与死球
当球整体越过端线或边线时，或比赛由裁判中止时，为死球。除死球外其他时间球为活球，包括球与球门柱、球门梁、角旗反弹后落回场地的情况，及球与球场内主裁判或助理裁判反弹的情况。
得分
在没有违反任何比赛规则时，球整体低于球门横梁越过两球门柱间端线，进攻球队得分。比赛结束时得分多的球队获胜，如果两队得分相同或均未得分，比赛为平局。
根据国际足协球例，球必须完全过白界才算入球，但由于旧时代技术有限，再加上球证亦未必能完全看清是否入球，所以在2012年引用门线技术前经常出现幽灵入球。但于2012年引用门线技术之后幽灵入球的问题已经逐渐减少。
越位
如果球员处于“较第二接近对方端线的对方球员及球更接近对方端线的位置”时，他处于越位位置。处在越位位置上并不犯规。
以下情况球员不处于越位位置：
* 球员处于己方半场；
* 球员与第二接近对方端线的对方球员处于同一端线平行线上；
* 球员与最后两名对方球员处于同一端线平行线上；
处于越位位置的球员只有在己方触球或持球并且裁判认为越位位置球员有以下行为时才会被判处越位犯规：
* 影响了比赛；
* 影响了对方球员；
* 试图从越位位置上获得利益；
从以下情况下接球不构成越位：
* 球门球；
* 界外球；
* 角球；
犯规
球证于球场上的工作除了主宰球赛的进程之外，亦需要监察其他球员是否犯规。通常如果犯规不算严重，球证只会对该球员作口头警告。但如果再犯或比较严重的犯规，球证有权向该球员出示黄牌以作警告。更严重的犯规或身上有黄牌的球员再犯规的话，球证更可向该球员出示红牌兼该球员需要即时离场，而该球员代表的球队需要在缺人的情况下完成赛事。不同的是，严重的犯规球证会直接出示红牌，而有黄牌在身的球证会先出示黄牌，然后红牌。为免混乱，每位球证身上都会有本小小的记事簿，以便记录被黄牌警告的球员如再犯可出示红牌。
如其中一方剩下少于7人在球场上的话，球证有权直接腰斩比赛，少于7人的球队会自动被判0-3的败仗。
若发生殴打裁判，主场球队暴力围殴客队球员，主队球迷在球场内骚乱等其他恶劣行为，最终也会判严重犯规球队为0-3告负。
