2023年莫斯科无人机袭击
莫斯科时间2023年5月30日，乌克兰持续遭受入侵期间，俄罗斯首都莫斯科遭受了数次无人机袭击。至少有8架不明来历的无人机参与了这些攻击。其中5架无人机被空中导弹击落，另外3架则被电子战系统压制。俄罗斯将此袭击归咎于乌克兰所为。
背景
在2022年9月，乌克兰武装部队总司令瓦列里·扎卢日内发表了一篇关于2023年乌克兰军队前景的文章，他在其中提到俄罗斯在远程武器装备方面的优势。据《BBC俄语新闻》认为，在这篇文章中，扎卢日内预示了对俄罗斯后方的打击：「问题正是由于物理距离限制而令到有罪不罚。这是对手真正的重心所在。我们不可以无视这一点。」
从2023年5月初开始，乌克兰首都基辅遭受俄罗斯17次袭击。在5月30日无人机袭击莫斯科时，基辅已经连续三天遭受俄罗斯大规模袭击。5月29日，乌克兰国防部情报总局局长基里尔·布达诺夫在评论俄罗斯对基辅的又一次袭击时，表示：「所有那些试图威吓我们、妄想这将带来某种效果的人，你们很快就会为此后悔。我们的回应不会让你们等待太久。很快大家都会见证一切。」同一天，基辅市长维塔利·克利奇科表示：「如果俄罗斯人能够扰乱基辅，为什么莫斯科的居民能够『安然无忧』？」
2023年5月3日，2架无人机在莫斯科克里姆林宫上空被击落，俄罗斯声称这是乌克兰发动的袭击。
袭击
发布到社交媒体上的影片显示，1架无人机在莫斯科郊外的田野中爆炸，其他无人机则飞越莫斯科西南部富人区鲁布廖夫卡的房屋。莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁表示，无人机撞向居民楼后，两人受轻伤。俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古声称，乌克兰使用了8架无人机，但没有一架无人机击中目标 。3栋住宅楼的一些窗户因袭击而破碎。
防空系统在莫斯科周边的奥金佐沃区、伊斯特拉区、克拉斯诺戈尔斯克区以及卢布列沃村附近与无人机作战。
俄罗斯国防部表示，有8架无人机参与了此次袭击，其中5架被包括铠甲-S防空系统在内的防空系统击落，3架被电子战系统压制。《BBC俄语新闻》指出这一说法缺乏独立查证，但指出3架无人机击中住宅楼的报导可以用电子战来解释，故导致无人机失去高度并撞向建筑物。
另据Telegram频道《Baza》称，袭击涉及约25架无人机，其中大部分在伊斯特拉、克拉斯诺戈尔斯克和奥金佐沃地区被击落。
据《Current Time》电视频道消息，据称在克拉斯诺戈尔斯克市区的伊林斯科村拍摄到的一架无人机在豪华社区朱科夫卡-21附近爆炸，该社区居著俄罗斯商人阿尔卡季·罗滕贝格和鲍里斯·罗滕伯格、俄罗斯政治人物亚历山大·赫洛波宁和传媒人物亚历山大·马斯利亚科夫等人。
分析
被用于空中攻击的无人机型号尚未确定。在一些影片中，拍摄到了一架采用「鸭式」设计的无人机（带有位于后方的提升翼）。还有一个采用经典飞机布局的物体之飞行过程也被记录下来，但《BBC俄语新闻》指出，截至2023年5月30日，尚不清楚这是无人机还是轻型飞机。在其中一所受损的房屋中，发现了一个未加工的苏制累进式装药KZ-6，它被用作无人机的战斗部件。该装药并非用于航空领域。据《BBC》报导，这些被拍摄到的无人机是由侦察无人机改装而来。该报导指出，在这起事件发生之前，乌克兰博主伊戈尔·拉琴（Игорь Лачен）一直在筹集资金用于攻击的「海狸」自杀无人机，它外观上类似于袭击莫斯科的「鸭式」无人机。
目前尚未确定无人机的发射地点。根据《BBC》的报导，虽然在这次袭击之前就有无人机在俄罗斯领土上进行匿踪飞行的事件，但目前尚不清楚从乌克兰领土发射的无人机如何避免被侦测。同时，从俄罗斯领土发射无人机也面临著运输和需要大面积发射场地的困难。
反应
俄罗斯
俄罗斯总统发言人德米特里·佩斯科夫将这次袭击归咎于乌克兰。俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古称这次袭击是「基辅政权针对平民目标的恐怖主义行为」。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京表示，乌克兰的袭击是对基辅格鲁乌总部遭到袭击的报复。乌克兰方面否认袭击，称所有导弹都被击落。普京说，乌克兰决定恐吓俄罗斯公民，但没有评论俄罗斯军队使用导弹和无人机袭击乌克兰城市。据他说，防空系统工作「正常」，但还有一些工作要做。
俄罗斯联邦侦查委员会根据恐怖行动的法律立案刑事调查。
根据《BBC俄语新闻》报导，俄罗斯官方和媒体的反应主要是为了减少民众的恐慌。《排板》（Верстка）杂志上的一些议员评论被认为符合克里姆林宫对于官媒的指示。这些指示在网络媒体《Meduza》上披露，指示建议报导将重点放在乌克兰袭击旨在打击俄罗斯人「心理」，而居民则表现出「冷静和坚忍」应对。唯一一位政府代表公开无人机坠落在莫斯科的地点，是国家杜马议员亚历山大·欣施泰因（Алекса́ндр Хинште́йн）。根据《Meduza》的报导，克里姆林宫的媒体指示中指出，只能以负面方式引用欣施泰因的言论。
乌克兰
乌克兰官方未对此事发表正式评论。然而，乌克兰总统办公室顾问米哈伊尔·波多利亚克表示：「非常重要的是要理解。你知道，我们正在进入人工智能时代。可能并非所有的无人机都想攻击乌克兰，它们可能希望返回它们的制造者那里，并适当地提出问题：『为什么你们让我们攻击乌克兰的孩子？为什么攻击基辅？』」
