太公望，姓姜，氏吕，名尚，字子牙，是周文王、周武王的军师，史册记载名字有姜尚、姜望、姜牙、姜子牙、吕尚、吕望、吕涓、吕牙，别称有姜太公、吕太公、齐太公、太公、太公望、尚父、师尚父，庙号文祖甲齐公，又被追封为武成王、昭烈武成王。太公望辅佐周朝取代殷商有功，受封于齐国，是姜齐的始祖，也因其战功，被后代视为武圣、兵家之圣，唐初起设置武成王庙，主祀吕尚，仪典与文庙相同。
民间传说称太公望在商朝时当过小官，商末民不聊生，纣王暴政年年，太公望辞官离开商都朝歌，隐居于蟠溪峡。据说曾在磁泉边以长杆、短线、直勾、背身的奇妙方式钓鱼，因而有「姜太公钓鱼——愿者上钩」之说法。
生平
姜太公是哪里人，在历史典籍中，至少有六种说法，即日照说、汲县说、冀州说、魏邑说、许州说、不知何处说。持日照说的记载最多，《孟子》、《吕氏春秋》、《战国策》、《史记》这方面的记载是一致的。《史记·齐太公世家》称“太公望吕尚者，东海上人。”东海即东海郡，领海曲等38县，海曲县即今山东莒县。古代莒、吕一字。姜太公的祖宗伯夷受封于吕。莒县至今还有东吕乡、东吕里。可见，莒县便是姜太公的祖籍及出生地。
太公望是殷商末年东海上人，其出生地有两种说法：依《水经注》，太公出生于汲县（今河南省卫辉市）；依《博物志》，太公出生于东海县（今山东省日照市）。周文王拜太公为师。周文王曾对姜尚说：「吾先君太公曰‘当有圣人适周，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。」故后人尊称姜尚为姜太公、太公望。周文王死后，周武王仍以太公为师。公元前1046年，发生牧野之战。太公奉命进攻商朝将领方来。《诗经·大雅·大明》中赞此事：“牧野洋洋，檀车煌煌，驷𫘪彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商。会朝清明。”因辅佐武王克殷有功，同时为了讨伐东夷，姜尚被分封于齐（现今山东），是齐国的始祖。
太公活跃于中国确切纪年开始之前的前11世纪，他的生卒年众说纷纭，其生年史料无载，卒年有《古本竹书纪年》记有「周康王六年，齐太公望卒。」根据夏商周断代工程年表的推算，周康王六年是西元前1015年，太公的生卒年大致为前1128年至前1015年，即113岁。当然这只是大致的年限，也有其他的说法，另《资治通鉴外纪》记载太公卒于周成王年代，大致卒约为前1026年，即103岁，《史记》记载太公卒有百余年。
五胡十六国时期，吕光以太公为祖先，加上庙号始祖。
传说
屠牛卖食
谯周说，太公不得殷商所赏，行年七十岁，还在朝歌以屠牛为业、又在孟津开酒馆卖扁食，七十几个诸侯经过，但无人赏识。一说是过了七年多，但无人赏识。
六韬
《六韬》是古代的一部著名兵书，为武经七书之一。《六韬》又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，现一般认为此书成于战国时代。全书以问答形式呈现，以周武王设问、姜尚答之，来探讨各种古代军政议题。
太公钓鱼，愿者上钩
据民间传说，太公至渭水钓鱼，希望能遇见明主。据说姜尚用直线无弯折的金属丝钓鱼。三个月后，周文王出巡至渭水边时发现八十多岁的姜尚。周文王见吕尚的鱼钩是直的，好奇问道：「鱼钩应该要是弯的，为甚么你用的鱼钩是直的呢？」姜尚对曰：「我要钓的鱼，是自愿上钩的，我不必用弯的鱼钩来强迫鱼。愿意来就来，不愿来，就算了罢。」周文王马上领悟，这是双关语，在指求才若渴的自己，于是说：「殷纣暴虐，民不聊生，我将要振兴世道，请先生担任我的老师。」姜尚应允。周文王当场拜姜尚为太师，请姜尚上车，屏退车夫，亲自拉车将姜尚请回，路程约八百步，姜尚便推算出周朝之国祚约八百载。虽然这个故事并不见于正史记载，更加可能是野史的虚构，它仍然在民间流传甚广。歇后语：「姜太公钓鱼，愿者上钩」，即源于此。
《封神演义》中的姜尚
在小说《封神演义》中，姜尚是一个阐教的老道士，七旬时奉元始天尊之命，骑著四不像，带著神器打神鞭及杏黄旗下山，扶助周朝，取代商朝，并执行封神的计划，打神鞭是姜子牙的武器，可以击落有修为的正神。杏黄旗全名为中央戊己杏黄旗，以大地之力护身。
太公在钓鱼时遇见周文王姬昌，两人相谈甚欢，由于文王祖父周太公曾预言「圣人将现，周得以兴」，所以姜尚又通称太公望（太公所期望之人），之后，姜尚便致力于辅佐文王，文王死后，姜尚继续辅佐继位的文王的儿子武王姬发，并率兵讨伐商朝，漫长的战斗中姜尚面临了七次死亡，三次灾厄，但最终平安无事，大破诛仙阵，盟津会八百诸侯，斩妲己，成功让武王一统江山。姜尚也将战斗中阵亡的英雄义士册封为三百六十五位正神，为仙界注入新血。
姜尚由于小说与民间传说的风行，受人奉为神明。有时会以色纸，上书「姜太公至此」贴于家门等处，以求避邪消灾。
家庭
* 子：齐丁公吕伋
* 女：邑姜，周武王妃，生成王、唐叔虞。
大众文化
影视作品
游戏
* 无双大蛇系列，岸尾大辅配音
* 王者荣耀，定位法师
* L.G.S~新说封神演义~， 梶裕贵配音
* Fate/Grand Order，五星Rider，前野智昭配音
