茅茅起义（Mau Mau Uprising、Mau Mau Revolt），又译矛矛起义、毛毛起义、茂茂起义，英国称为肯尼亚紧急状态（Kenya Emergency）、茅茅叛乱（ Mau Mau Rebellion），在英国殖民政府时期，肯尼亚于1952年至1960年间，发生的军事冲突。B举事的反殖民主义团体称为茅茅，成员多是基库尤人。与之对抗的是英军与当地亲英武装。
举事没有得到肯亚人民广泛的支持，还遭到了英军强力镇压。1956年10月21日，首领德丹·基马蒂（Dedan Kimathi）被捕，标志着举事的最终失败，英军在肯尼亚的行动也终告结束。
部分学者认为，这一事件为肯尼亚日后独立打下了基础。但另一些学者则认为，举事不但没有为独立打下基础，还为肯尼亚制造了混乱，推迟了英国赋予当地独立地位的时间。这一事件不但制造了肯尼亚欧裔居民与伦敦当局之间的裂痕，还制造了亲英、反英非裔居民族群的对立局面。
2013年，英国政府公开为茅茅起义期间的作为，向肯亚人民道歉。
辞源
今人并不清楚“茅茅”一词的来由。根据一些茅茅成员的说法，他们从不会自称为“茅茅”成员，只会自称为“肯尼亚国土自由军”战士（Kenya Land and Freedom Army，简称为KLFA）。一些书籍，如弗雷德·马奇德拉尼（Fred Majdalany）的紧急状态：茅茅全史（State of Emergency: The Full Story of Mau Mau）称“茅茅”是“Uma Uma”（意为滚、滚）的变形词，除此之外，这还是一个军事隐语，来自基库尤男童在他们进行割礼时游玩的一个语言游戏。马奇德拉尼进一步指出，英国人在不清楚这一词语的意思的情况下，就为基库尤人贴上“茅茅”的标签。
随着冲突进行，时间推移，学界出现了一个新的解释：这是“Mzungu Aende Ulaya, Mwafrika Apate Uhuru”（斯瓦希里语，意为让外国人滚回家，让非洲人重新取得独立地位）的缩略语。被俘茅茅成员J·M·卡里乌基（J.M. Kariuki）则认为，英国人之所以用“茅茅”称呼他们，而不是用“KLFA”称呼他们，是因为英国人想显示出他们没有国际合法性。卡里乌基又宣称，起义者之所以接受这一称呼，是因为他们想反击“殖民主义宣传”。
起义的性质
当时的殖民主义者认为，茅茅军野蛮、暴力，经常进行堕落的部落崇拜，他们起义只是感情的宣泄，而非理性的表达。茅茅是一种“变态的部落文化”，企图将基库尤人带回英国管治肯尼亚之前的“黑暗旧时代”。这反映出英国人漠视民情。英国政府对这一起义的解释，并没有包括农业专家的意见，也没有包括经济学家、历史学家的意见，甚至不包括长期接触基库尤人的欧裔居民，如路易斯·李奇的意见。相反，官方解释包括能够分析“非洲人心理”的心理学家J·C·卡罗瑟斯（J.C. Carothers）的意见。他的意见对英军在起义中运用的心理战术有很大影响。英军标签茅茅为“不理性的邪恶力量，被冲动的兽性所主宰，受到世界范围内的共产主义影响”。卡罗瑟斯的意见对日后的科菲尔德报告（Corfield Report）也有很大影响。
心理战对英国人来说，变得越来越重要。他们采取了分而治之的政策，“强调这是一场内战，而不是白人与黑人之间的种族战争”，希望离间茅茅军与基库尤人、以致基库尤人与其他种族的距离。这些宣传工作对拉开茅茅与基库尤人的距离作用不大。不过，这些工作的确拉开了其他部族与茂茂的距离。
到了20世纪60年代中，这种传统观点受到了茅茅前成员及领导人挑战。新观点认为，茅茅是非洲民族主义的重要组成部分，还认为，这一运动是现代的、民族主义的，是对不公与压迫的反抗。不过，新观点的提出者，在进行研究时，刻意淡化了茅茅的基库尤性质。
肯尼亚社会目前仍有讨论茅茅的性质、目标、影响，而世界范围内的学术团体，也有讨论类似话题。不过，这场战争还有一个在肯尼亚罕为人知 - 正如很多基库尤人选择加入茅茅一样，不少基库尤人选择为殖民地政府而战。有学者因此说这场战争是一场基库尤人的内战。茅茅成员主要是基库尤人的原因是，殖民主义对他们的负面影响最深。
历史学家Wunyabari O. Maloba写道：“毫无疑问，茅茅起义是非洲最近发生的事件中最重要的事件。”但另一位历史学家则认为，Maloba等人的研究“不加筛选地吸收茅茅战争的宣传”，并指出他们的研究与早期对茅茅的“简单”研究的相似之处。而这些早期的研究，就是将茅茅战争定义为一场双极性的、“在反殖民主义者与殖民主义者之间爆发”的冲突。卡罗林·埃尔金斯（Caroline Elkins）在2005年进行的研究，也有类似言论，批评Maloba等人的研究太过主观。
后续发展
四名当年的幸存者，在英国伦敦法院，对英国政府提起告诉。英国政府主张，此事应由当年的英国殖民政府，与肯尼亚共和国政府负责，现今的英国政府并无责任。而且此事已经超过司法追诉日期。
2011年英国伦敦高等法院宣判，茅茅起义当事人的告诉合法，裁定起诉。英国外交大臣夏伟林宣布，对此事件，英国对肯尼亚人民表示深切遗憾，将对当年受害者赔偿1400万英镑（约2千万美元）。同时也将在肯尼亚首都，兴建纪念碑。
