《仙剑奇侠传四》是仙剑奇侠传系列的第五部作品，由台湾大宇资讯公司于上海成立的子公司上海软星制作的角色扮演游戏，于2007年8月1日在亚洲地区推出，本作的主题为“寻仙”。
2022年上半年，上海软星启动了《仙剑奇侠传四：重制版》的研发工作。
玩法
《仙剑奇侠传四》结局只有一个，不像前作依好感度来判定结局。战斗使用半回合制战斗系统，并加入了战斗评分系统。五灵仙术可自由学习。
剧情
本作的剧情不再以历代的蜀山为背景，使用了全新的昆仑山琼华派为背景。于青鸾峰上生活的云天河在捕猎野猪时，撞见一名少女韩菱纱正准备闯入父母墓室。两人误打误撞前往墓室之际，云天河身上的望舒剑突然发生异样。云天河将望舒一挥，顿时破坏整个墓室。其后云天河为得昔父母往事而随菱纱下山，机缘巧合下分别结识了寿阳柳家令千金柳梦璃和昆仑琼华派弟子慕容紫英并结为好友。在上天入地的求仙之旅中，云天河渐渐知晓了一件陈年旧事，并由此引出了重重疑云。
自己的父母为何隐居青鸾峰？父母的墓室中为何会有一层坚冰？父亲似乎是一位用剑高手，却为何从不向自己传授高深的武学？琼华派为修仙不惜一切代价，其背后到底隐藏著怎样的秘密？随著那掩埋在岁月风沙之下的沉重往事日渐清晰，重重谜团终将完全解开，而迷途的终点，却又是另一场惊人的灾难与情劫……
主要角色
角色的名字由来部分来自矿石。
云天河（配音：常进）
 男主角。自幼孤身一人在黄山青鸾峰长大，对外界事物一无所知。一次偶然的机会闯入父亲的墓室与寻找宝藏的韩菱纱相遇。为了更多的了解父亲的过去和成为剑仙，与韩菱纱一同拜入琼华派成为弟子。下山后虽经历种种，但从未改变过「我命由我不由天」的想法。善于射「剑」，习惯将望舒剑架在弓上射出。
 名字来源于天河石。
 韩菱纱（配音：刘校妤）
 女主角。生于盗墓家族，因此擅长破解墓穴机关，也懂得风水堪舆之术，自称是「独行千里的大盗」。由于韩家历代骚扰死者，触怒鬼界，因此韩氏一族寿命都不过二三十岁。为了寻找长生之法而独自闯荡江湖。在黄山青峦峰邂逅云天河，两人在寻仙的过程中，也卷入了琼华派十九年的恩怨纠葛。望舒剑第二任宿主。生父生母不详。
 名字来源于辰砂。
 柳梦璃（配音：白雪岑）
 女主角。个性聪慧敏锐，是寿阳城县令家的小姐，真实身份是幻暝界食梦貘妖王婵幽之女。十九年前琼华派与妖界大战时受了重伤，被云天青救下后，送至寿阳城县令柳世封扶养。后与云天河、韩菱纱在柳府相遇，自此踏上寻仙以及了解自己真实身分的旅程。
 名字来源于琉璃。
 慕容紫英（配音：王凯）
 男主角。为燕国王族后裔，因自小体弱多病，父母为保他健康平安，幼年时就将他送到山上修行。入门早，天资聪颖，修为较深。外表冷漠，似乎不太容易相处，实则是个重情重义的好男儿。铸剑技术超群，十分看重对剑的保养与敬意。
 名字来源于紫水晶。
 夙瑶（配音：邓小鸥）
 琼华派第二十五任掌门。本身资质平平，临危受命成为了掌门。多年来都想要做出一番功业向诸位长老证明自己。夙瑶妒贤嫉能，心胸狭窄，十九年前曾联合青阳、重光与宗炼长老合力冰封玄霄于琼华派后山。为了使琼华派飞升不顾一切，险些犯下大错，后来因九天玄女一句「欲求仙道，先修人道」醒悟，最终得以先囚禁于东海漩涡五百年，再度入轮回。
 名字来源于美玉。
 玄霄（配音：赵毅）
 琼华派弟子，天河的父母亲天青、夙玉的师兄，羲和剑的宿主。天赋异禀，资质极佳，是万中无一的修仙奇才。因被冰封而容颜不老。十九年前和夙玉用双剑束缚幻瞑界吸取其灵力并引发琼华派与妖界大战，后来因夙玉离开琼华派，修炼双剑被迫中断，导致玄霄邪火入侵而走火入魔，打伤数名师兄弟。被夙瑶联合青阳、重光与宗炼长老合力冰封于琼华派后山禁地。十九年后与云天河在禁地相遇并结拜。经云天河、韩菱纱、柳梦璃、慕容紫英等人的帮助下，得以用三大寒器光纪寒图、鲲鳞、梭罗果破冰而出。但玄霄破冰之后性格大变，为报十九年前的仇恨不择手段，出手伤了青阳长老，更打死了重光长老。希望成魔后以得到对抗神界的力量。对云天河保有旧情，处处留守。最终被打入东海漩涡囚禁，永世不得轮回。在《仙剑奇侠传七》中被火灵兽提及，依旧被囚禁在东海最深处，虽然保有一丝清醒，但永世不得解脱。
 名字来源于硝石。
开发与发行
游戏使用RenderWare引擎制作，游戏中的人物形象相对于建筑首次使用真人比例。
上海软星曾计划继续制作《仙剑奇侠传四外传》，但因游戏上市后公司成员全体跳槽，上海软星解散，所以外传至此化为泡影。
全程语音版
在2012年，由百游汇通和北京软星携手举办的“仙剑十七周年庆典”系列活动中，包含了一个“仙剑配音补完计划”，第一作便为本作。2012年6月26日，大宇资讯在没有任何事前预告的情况下在台湾和香港上市该配音版本。数日后，百游汇通也公布消息，宣布仙剑四语音版将于7月13日率先推出数字版，实体版已于8月8日上市。
配音团队和先前为《仙剑奇侠传五》配音的团队几乎一样，但也加入了不少新的配音员。
本作的全程语音的发行方式与在此之前发行的《仙剑奇侠传五》不同，无法通过安装配音补丁的形式从早期版本升级，只能购买完整的配音版实体产品或启动码。
2016年7月23日，新游时代宣布本作语音版已登陆旗下袋鼠游戏平台。游戏内容与百游版完全一致，惟游戏启动和运行必须通过袋鼠游戏平台来完成。
2017年8月，此版本与《仙剑奇侠传五》一同上架到Steam平台。原定于8月28日解锁开售的本作，因Steam对通过Steam Direct上架游戏的相关要求而延后一周至9月5日解锁开售。
评价
销售
上市后三周创下销售近三十万套的破纪录佳绩。
获奖纪录
* 2007年大众软件年度评选 最佳单机版游戏
* 2008年电脑商情报年度评选 最受玩家欢迎的单机版游戏
* 2008年GAME STAR游戏之星 国内自制最佳单机游戏金奖
