多尼多尼·乔巴（トニートニー・チョッパー）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角路飞的第5位伙伴，草帽海贼团船医。是一只有蓝鼻子的驯鹿医生，因为吃下的「人人果实」让他得到了能变成兽人的特殊能力，梦想是透过学习医术而让自己成为万灵药。
设计
* 乔巴初期的设定为成年驯鹿兽人，身上配著一把西洋剑。或是冒青筋的条纹造型且会抽烟的麋鹿，比现在的设定还要成熟。登场后的画风则慢慢改为可爱的吉祥物风格。
* 名字来自于劈柴剁刀chopper，因为他有著一对看似能砍倒树的角。
* 与纯毛族的米尔琪小妹妹是非常稀奇百年难遇，既能作为人也能作为驯鹿交往。如果乔巴真的恋爱了，作者也阻止不了，因为「恋爱任何时候都是一场飓风啊」。
人物
乔巴是草帽海贼团的第5位伙伴，是一只驯鹿。特征是蓝色的鼻子以及Dr.西尔尔克生前送给他的一顶画有「X」标记的粉红色帽子。为目前草帽海贼团当中唯一出生地位于伟大航路的船员。不怕冷但很怕热，喜欢的岛屿是春天的冬岛。十分受到妮可·罗宾喜爱，是草帽海贼团年龄最小的成员。人兽型的姿态下，则是伙伴中身材最矮小的成员。乔巴身为野生驯鹿时本来没有名字，「乔巴」是他的恩人&养父Dr.西尔尔克给他命名的，意思是他有一对连树木都可以轻松砍倒的角。
以驯鹿的姿态吃下动物系「人人果实」（ヒトヒトの実）的能力者，因为果实能力的缘故，可以理解人类语言、也变成杂食性动物，他仍旧具有动物的敏锐嗅觉，也懂得动物语言，因此可以替动物翻译。在人兽型姿态常被别人当成会说话的狸猫。个性胆小，一旦自身有危险就会躲起来，但躲藏的方向会相反。对女性的人类没有性方面的欲望。但对鹿型美女依然会兴奋因为乔巴本身是驯鹿不是人。。虽然身为海贼，但也坚持医生的立场，总是给予每个经手的病人确实的治疗，也因此痛恨将人命玩弄于股掌间的行为。有时能够利用自己丰富的医疗学识，为伙伴开启胜利之路，随著冒险的持续，也渐渐的培养出海贼为信念而战的胆识。乔巴一天的睡眠时间为晚上9点到早上7点（加上午睡的话）。最爱的食物是甜食，尤其是棉花糖和巧克力，讨厌所有辛辣的食物。
他的悬赏金是整个草帽海贼团乃至于整个《ONE PIECE》作品中最低的，因为被认为只是宠物而没有危险性。
能力
乔巴是动物系「人人果实」能力者，这种果实由人吃只会变成旱鸭子，由人类以外的动物吃下后，能力者可变成理解人类语言及学习能力的兽人，也可以跟其他种类的动物沟通。此果实和所有动物系果实一样有3种型态的变化，后来在乔巴花了5年时间进行研究，开发了名为ランブルボール的药物，让型态变化的种类增加为「重量强化(人型)、腕力强化、跳跃强化、头脑强化(人兽型)、毛皮强化、角强化、脚力强化(兽型)」7种变化。不过蓝波球能够持续的效力只有3分钟。而且「蓝波球」本身属于剧烈药物，若在6小时内服用第2颗时，则会使变形的规律完全乱掉，无法控制变形波长，若服用第3颗时，会失去意识，恶魔果实会开始暴走，让乔巴变成一个巨型「怪物」。虽然拥有强大无比的破坏力，但因为无法控制力量，生命力会急速下降，若不赶紧使恶魔果实无力化或停止他的行动，将会有生命的危险。
在第二部剧情中，乔巴已经能够不仰赖蓝波球发动各式型态变化且变化的样子大为不同（同时新增以功夫武术为特长的「柔力强化」型态）。原本在6小时内一口气服用3颗「蓝波球」发动暴走的状态「怪物强化」，现在乔巴只需要一颗蓝波球就能在有意识的情况下自由控制该型态，而处于此状态的乔巴其声线在动画中会变得低沉且粗犷。有效时间同样只能维持3分钟，之后亦会有2到3个小时的时间无法移动。
剧中表现
第一部
出生于磁鼓岛的乔巴因为有蓝鼻子而备受同类排挤，在误食「人人果实」而让牠变成人类后更被鹿群赶走，因暴风雪而重伤的他遇见庸医Dr.西尔尔克，西尔尔克治疗他并将他视如己出，和西尔尔克医生的相遇，让乔巴第一次感受到温暖。一年后西尔尔克发现自己罹患绝症，时日无多，为了不让乔巴担心，于是忍痛将他赶走。在西尔尔克自尽后，乔巴继承了他的遗志，立志成为能够医治所有疾病的万能药，并向Dr.古蕾娃学习医术。当草帽海贼团为治愈患病的娜美而来到磁鼓岛后，和娜美谈天的乔巴流露出对海贼的憧憬，娜美因此邀请他以医生的身份加入。乔巴加入草帽海贼团的故事被制作成剧场版《乔巴身世之谜 ：冬季绽放、奇迹的樱花》。
阿拉巴斯坦篇与骗人布打败巴洛克华克的Mr.4和Miss 圣诞节。空岛篇独自一人成功打败艾涅尔所率领的四神官之一，沼之试炼的涅槃。司法岛事件里和草帽海贼团合作搭救被世界政府带走的罗宾，独自击败cp9的偎取，但因无人目击其发动怪物化型态而被悬赏50贝里。之后在夏波地诸岛被巴索罗穆·大熊用果实能力弹飞至由巨型鸟类统治当地居民的南海岛国托里诺王国，利用自己擅于和动物沟通的能力，化解当地居民和统治岛屿的巨鸟的冲突，为增强实力成为伙伴的得力助手，遂留在当地两年研读修习医疗和药草的知识。
第二部
两年后，乔巴和失散的伙伴在夏波帝诸岛重逢再出发，前往鱼人岛冒险，众人经过一番努力，成功解除鱼人岛的反人类势力威胁。其于庞克哈萨特事件和海军先后帮助受困实验所的孩童逃出凯萨·克劳恩的掌控。
庞克哈萨特事件里，一直想医好被凯撒实验的小孩们，之后还误会罗要杀小孩们，但其实罗只是在帮他们分离毒素，多雷斯罗萨事件，乔巴的悬赏额提升至100贝里，和伙伴为躲避BIG MOM海贼团的追击而登陆佐乌，协助治疗被四皇海道部下「旱祸」Jack使用凯萨化学毒气重创的纯毛族人。草帽海贼团为对抗「BIG MOM」夏洛特·莉莉兼带回因为家庭利益被迫和「BIG MOM」第35个女儿夏洛特·普琳联姻的香吉士时，和伙伴及同行纯毛族人凯洛特行动期间智取战胜「BIG MOM」第8个女儿夏洛特·布璃叡，利用其果实能力为草帽海贼团策划战略。后来众人准备逃离万国托特兰，「BIG MOM」听信长子裴洛斯培勒的谎言，为夺取结婚蛋糕而袭击千阳号时，乔巴为了和娜美、布鲁克、吉贝尔、凯洛特保护千阳号，遭「BIG MOM」与后者制造的欢乐友人「普罗米修斯」重创受伤。
与同伴一起到和之国后，按锦卫门的要求伪装成忍者「乔巴卫门」，负责工作是和小菊、凯洛特去找抵达和之国的犬岚公爵。与桃之助、小菊、小玉一起发现昏倒的BIG MOM，先将她带往破落镇，再引导去兔丼。鬼岛决战事件中，和佐乌的毛皮族医护人员联合开发对抗海道旗下生化武器「冰鬼」的解药，成功治愈被「冰鬼」感染的和之国同盟和被海道视为弃子的「喜悦欢笑者」和「静候恩施者」，令「喜悦欢笑者」和「静候恩施者」为报答乔巴的恩情而决定倒戈对抗海道。
