宇智波纱罗妲
为日本漫画家岸本齐史笔下的一名虚构角色，于日本漫画《火影忍者》最终话首次登场，后担任《火影忍者外传～第七代火影与绯色的花月~》的主角及电影《火影忍者剧场版：慕留人》、动漫系列《BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-》的女主角。
关于名字
「纱罗妲」（サラダ）的原文有沙拉之意，其姓「宇智波」（うちは）在日语中音似「团扇」，亦为宇智波一族的纹章。
人物
宇智波佐助与宇智波樱之女，承袭了父亲的血继限界与母亲的怪力，写轮眼已于外传开眼。为佐助和小樱在外旅行时所生下，因此于木叶并无纱罗妲的出生纪录。
性格认真、勤于修练，梦想是成为火影并崇拜身为火影的鸣人。与漩涡慕留人和巳月隶属同一小队，在猿飞木叶丸的指导下接受忍者训练。身上配戴的眼镜为香燐所赠。
纱罗妲讨厌的番茄正巧是佐助喜欢的食物。
剧情表现
《BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-》
作品女主角，慕留人的同班同学，忍者学校毕业后与慕留人和巳月同属木叶丸小队接受指导。因母亲小樱与鸣人熟识，从小认识慕留人，但认为慕留人是个笨蛋、两人感情不太融洽…？自幼因父亲长年在外执行任务不曾与之谋面，后于「宇智波纱罗妲篇」与佐助相认并立下了成为火影的目标。基于佐助长年外出及小樱工作繁忙的缘故擅于打理家务，平时规矩懂事，曾被好友蝶蝶指出为人有些死板。打从心底尊敬著鸣人，认为慕留人给鸣人添麻烦的捣蛋行径十分幼稚。
《外传：第七代火影与绯色的花月》
纱罗妲懂事以来不曾见过长年在外执行任务的父亲，看著同侪能和自己的爸爸一起为了忍者学校毕业考修练的情景，纱罗妲显得十分羡慕，并对父亲的去向感到越发困惑。在一次与母亲发生口角后，纱罗妲无意间发现过去一直陈设在家中的全家福底下其实是鹰小队的合照；看著父亲身旁与自己戴著同样眼镜的女人，纱罗妲陷入了更深的困惑。于是她在得知鸣人将与佐助会合后决定亲自找到佐助一问究竟，便以替博人送便当给鸣人的名义偷偷踏上了旅程。
途中纱罗妲突遭此前袭击佐助的写轮眼少年「宇智波信」攻击，千钧一发之际为鸣人所救。看著将便当交给自己的纱罗妲，鸣人不禁想起当年的佐助与小樱，并向纱罗妲谈起了过去的佐助以及她与父母的相像之处。休息过程中急于与父亲相会的纱罗妲以解手为由先行一步前往会合地点，写轮眼亦于此时因纱罗妲对父亲的强烈悸动开眼，佐助遂将多年未见的女儿误认为信的同伙并持刀指向纱罗妲，当纱罗妲喊出「爸爸」佐助才醒觉眼前的女孩正是本应身处木叶的女儿。面对纱罗妲接二连三的质疑，佐助表示一切皆与纱罗妲无关，令纱罗妲愤而奔向塔外，此时身为本体的宇智波信伙其复制人向众人展开攻击并趁机袭击纱罗妲，佐助及时挺身才保护了纱罗妲的安全。刚抵达现场并察觉情况有异的小樱成功以一拳将信击倒，却被信的同伙以时空间忍术带回了敌人的基地。
佐助和鸣人商议后决定前往大蛇丸的根据地查问信的所在。纱罗妲借机向水月探听香燐的去向并请他即时验证两人的血缘关系，水月基于香燐过去的一句「我的桌子就像是我身体的一部分」认定抽屉中的脐带为香燐所有，遂将此物与纱罗妲进行基因鉴定并得到了「一致」的结论。得知结果的纱罗妲大受打击，一时悲愤下向目睹一切的鸣人说出欺骗她的人们与自己无关等气话。后经鸣人提点，纱罗妲终然了解家人间的羁绊不应取决于血缘而是多年来的真挚思念，从而决心拯救与自己感情深厚的小樱。
一行人救出小樱后，宇智波信企图将小樱再度掳走，纱罗妲为了保护母亲挺身而出，使出承自佐助的写轮眼及小樱般的怪力将敌人狠狠击倒。复制人信的安置问题解决后，纱罗妲透过佐助的话语感受到父母紧系的心意及他们对自己的爱情，后随第七班一同回到了木叶忍者村。另一方面，水月从香燐口中得知她仅在随佐助旅行的小樱分娩时负责接生，该条用来进行基因验证的脐带著实属于小樱和纱罗妲，而纱罗妲身上的眼镜则是香燐送给她的礼物。
经历此次事件，纱罗妲对自己与父母的羁绊有了全新的认识，并受鸣人影响立下了成为火影的目标。
《火影忍者剧场版：慕留人》
此时的纱罗妲已经成为下忍，并与慕留人和巳月同属木叶丸小队接受指导。与憧憬火影的纱罗妲不同，慕留人基于父亲的缘故对火影感到十分厌恶，纱罗妲不乏与慕留人在任务或对谈中发生冲突。但从慕留人修行时纱罗妲会不时地躲在一旁默默观望、得知佐助同意收慕留人为徒时由衷地替他感到高兴等地方皆能看出纱罗妲对同伴抱有深切的关心。
对中忍考试的态度十分积极，在第一场考试中显露博识的一面及临机应变能力，第二场考试时使用写轮眼破解了敌人的幻术，第三场考试的第一场个人战亦取下胜绩。大筒木桃式、金式来袭时与巳月一同疏散现场的观众。
小说版提及纱罗妲颇受同龄异性的欢迎。
术
反响
据Comicbook评价，依照佐良娜在《BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-》动画第30话的表现，将来的她极其可能超越自己的父亲佐助。
