猫狗宠物街 (第三辑)
《淘气猫 魔法大冒险》（タマ&フレンズ 探せ!魔法のプニプニストーン）是日本的一套历险类动画，亦为原作动画《猫狗宠物街》的衍生作品。2006年5月6日在日本Animax播出，随后香港无线电视翡翠台亦在2007年3月30日至5月4日期间播放。此动画基本上是日本制作，但实则是在韩国制作，日本只是协助制作。
香港无线电视翡翠台将本作与原作统一译为《猫狗宠物街》。台湾则是翻译为《淘气猫 魔法大冒险》。
故事简介
魔法师猫林指出具有伟大自由力量的八粒宝贝珠分布在世界各地，如果在四个月亮排成完整猫爪形状时，只要集齐八颗宝贝珠，这世界便会由猫族统治。三只猫小丸、心儿和斯马奉皇室之命寻找宝贝珠，其间于太阳城认识小狗波子和宝露，还有很多朋友。经过这次的旅程，大家都各有体会。
宝贝珠的故事
虽然表面上宝贝珠是赐予能量让猫族统治，但故事后期，国王道出宝贝珠的故事。实际上，猫族为了让世界和平而制造出宝贝珠。但8888年前，大魔法师史猫林为了实现梦想，命令宝贝珠中的非犬非羊破坏世界，让猫族统治世界。
登场人物
主要登场人物
名称依顺序分别为香港／台湾
小丸／圆圆（タマ）
配音：日本→小林由美子；香港→林元春；台湾→傅其慧
猫咪王国魔法学校成绩最差劲的学生。三只猫中最懒惰。但却又被国王选中负责保管宝贝珠，一年365天都只顾吃，而且非常的懒惰，经常为了一些小事而和心儿吵架。经常挂念妈妈，也很容易被一些故事感动。因是能力感应者，常用的魔法是失物寻找魔法，所以在大战后跟随波子一起努力经营失物寻找的猫爪舍。
心儿／帽帽（ハット）
配音：日本→斎藤千和；香港→何璐怡；台湾→雷碧文
魔法学校校长猫林的女儿。三只小猫中最精明的但也是最容易发怒的猫，经常为了一些小事而和小丸吵架。常用魔法是通讯魔法，经常与校长联络，后来因斯马的帮助所以还可与国王通讯，另外的常用魔法是电击。
斯马／斑斑（シマ）
配音：日本→宫田幸季；香港→黄凤英；台湾→冯嘉德
跟小丸一样喜欢看漫画和懒散。三只猫中最善良，有时会因为小丸和心儿吵架而感到烦恼。真正身份竟然是猫咪岛国王的儿子。擅长风的魔法，常用魔法包括用背上的布飞上天或吹出风来，但该布一旦湿了就无法使用魔法。
波子／波奇（ポチ）
配音：日本→岸尾大辅；香港→谢洁贞
大陆阳光城的一只狗。为人心地善良，十分信任小丸等人，所以容易相信小丸他们的说话，以为集齐八颗宝贝珠便能产生爱的世界所以也帮忙他们寻找宝贝珠。喜欢宝露，曾送她其中一粒宝贝珠，但当时他还没知道关于宝贝珠的事情。
其他登场人物
宝露／波蓉（ポロン）
配音：日本→新谷良子；香港→林雅婷；台湾→冯嘉德
一间饰品店的老板。波子的好友，为人善良，只是比较容易发怒，但情绪很快会回复开心。具有一颗宝贝珠，这是波子之前送给她的礼物。
高马先生／库马先生（クマさん）
配音：日本→武虎；香港→陈欣
一只改过自新的老鼠。于猫爪舍埋头工作。表面上看起来很严肃，其实心肠不是太硬。一开始很讨厌小丸他们住在波子的家，后来渐渐没有以前那么讨厌他们，甚至还暗中帮过他们一次。身为一个家庭的父亲，为了孩子会舍弃一切，尽了父亲的责任。
魔法师猫林（ニャーリン）
配音：日本→相泽正辉；香港→黄子敬
猫咪王国魔法学校的校长。心儿的爸爸，亦是寻找宝具珠的发案人。后来觉得小丸他们进度缓慢，于是派出坏女孩三人组企图代替他们的搜索工作。遭国王反对时竟把国王禁囚起来，充份表现了想独吞世界的野心，大战后与心儿一起在阳光城生活。
国王陛下（キング）
配音：日本→长嶝高士；香港→源家祥
猫咪王国的现任国王。性格善良和正直，一开始早对宝贝珠搜索行动存在一定的疑心，选出学业差劲的小丸和斯马来执行搜索行动的原因是向看看他们对此行动有什么看法。视魔法师猫林为他的朋友，但后来遭猫林禁囚，为统治世界一事而非常担忧。
坏女孩三人组（スリーバットガールズ）
配音：日本→小岛幸子、高口幸子、山下亚矢香；香港→黄丽芳、郑丽丽、黎桂芳
魔法师猫林派出的新宝贝珠搜索队。三只猫都十分骄傲自大，自称智慧型的美女，经常攻击小丸他们和抢走他们的宝贝珠，但也帮助他们找到了一颗宝贝珠。后来因觉得猫林在欺骗自己，所以再也不听:他的说话，大战后改过自斯由一年级重新读起。
利比利比博士（リビリビ博士）
配音：日本→杉山纪彰；香港→李锦纶
一个发明家。研制非常多的仪器，而且经常提供各种交通工具给小丸和波子等人前往不同地方探险，并研究让「交给我们星人」回到自己星球的方法。几乎每次都是乘坐在自己发明的交通工具在小丸他们面前出现，往往会吓他们一跳，并很喜欢在地上计算。
「交给我们」星人／马卡塞那星人
三个乘坐太空船来到的外星人。形状分别为圆形、方形与三角形，来自和宝贝珠有著密切关系的宝贝星云，因为嘴巴只会说「交给我们」，所以被利比利比博士称为「交给我们星人」。真正所说出的语言是透过头上的天线状物发出，只有利比利比博士透过他发明的翻译器才能明白他们在说什么。
布尔／布鲁（ブル）
配音：日本→中国卓郎；香港→潘文柏
猫爪舍1楼的餐厅负责人。十分孝顺父母，专门帮波子等人预备食物和甜品。
PawPaw（パウパウ）
配音：日本→松田圣子；香港→张颂欣
宝露的朋友。在最终回（第26集）中客串演出，为歌手松田圣子动画化的猫造型，因为PawPaw是松田圣子的艺名。
每集内容
宝贝珠的下落
以下次序根据宝贝珠被找到的先后次序而定。
* 第一颗 红(小)
猫咪王国一开始所拥有的唯一一颗宝贝珠，经国王的决定而挂于小丸脖子上。（第一集）
* 第二颗 绿(小)
挂在宝露的脖子上，是波子送她的。宝露曾经把它交给心儿，但心儿还是没有收下。（第二集）
* 第三颗 红(大)
在传说中的古老森林地底深处，由一群猪保护着。（第五集）
* 第四颗 红(小)
位于红脊羊族一位羊的雕像的手上，当地人叫它「母亲珠」，因为传说这雕像是由一位母亲化成的。小丸他们到那里的时候因被误会偷走宝贝珠而被吊于半空，后来大族长信任他们而把宝贝珠交给他们。（第九集）
* 第五颗 绿(小)
在鸭咀兽先生所经营的药店里。因为小丸他们误打误撞地研制出能治好鸭咀兽太太的病的药，所以鸭咀兽先生把这颗宝贝珠送给他们。（第十四集）
* 第六颗 绿(小)
唯一一颗被坏女孩三人组找到的宝贝珠，位于某塔顶。（第十八集）
* 第七颗 红(小)
位于深海的沉船上。小丸透过一只小红水母而感应到这宝贝珠的下落，于是借用利比利比博士的潜艇下海寻找，但在快到沉船附近时遇上意外，差点没了性命，被大红水母救出来。（第十九集）
* 第八颗 绿(大)
位于老鼠镇的地下庙宇。高马先生曾为了不让小丸他们收集到所有宝贝珠而小心把它拿走，但因卡在路缝里无法出来而被小丸他们找到。（第二十二集）
音乐
片头曲
* 「WE ARE.」
主唱：Paw Paw（松田圣子），作词、作曲：上原纯，编曲：Upa Upa
片尾曲
* 「君との未来図」（你的未来蓝图）
主唱：Paw Paw（松田圣子），作词：松田圣子，作曲、编曲：Ryo Ogura
