《神鬼尖兵》（The Boondock Saints）是一部1999年美国犯罪片，由特洛伊·达菲执导和编剧，威廉·达佛、西恩·派翠克·福纳瑞、诺曼·李杜斯、大卫·德拉·洛克和比利·康诺利主演。故事叙述一对爱尔兰裔美国双胞胎麦克曼奴兄弟（片中未表明长幼顺序）受到了上帝的「指示」，动用私刑铲除俄罗斯黑手党，后来和朋友「滑稽小子」一同决心将波士顿的犯罪与邪恶清除，而FBI特工保罗也同时在追击著他们。
达菲表示剧本是来自个人住在洛杉矶的经验。最初认为是好莱坞最炙手可热的剧本之一，但电影的制作却陷入难产，后来电影终于1999年1月22日在美国上映。但因仅在限定地区的五间戏院放映一周，所以获得了相当惨澹的票房；最后加上DVD在国内的销售，最终票房约5000万美元，且之后获得了邪典电影的地位。
续集《神鬼尖兵2》于2009年10月30日上映。
剧情
爱尔兰裔双胞胎兄弟康纳·麦克曼奴和墨菲·麦克曼奴一早参加参加天主教礼拜，中途离开后前去猪肉屠宰场工作，其中墨菲还捉弄了康纳一下。后来，两人与朋友洛克等人在一间酒馆庆祝圣派翠克节，从老板口中得知这间酒馆基于俄罗斯黑帮的缘故不得不关店；这时，三名俄罗斯黑帮打手进来要大家离开，两兄弟尝试和对方讲道理，但反被以暴力回应，使得兄弟俩和客人们与对方打成一团，三位黑帮便因此被麦克曼奴兄弟捉弄一番。第二天一早，两位俄罗斯黑帮打手闯入兄弟俩家，康纳被用手铐绑于马桶上，而墨菲则被对方带到楼下巷子准备被枪决；愤怒的康纳使劲力地搬起马桶跑到顶楼将马桶往下扔，精准地打中一名打手的头顶，当场死亡，康纳也跳下压倒了另一人便晕了过去，墨菲随即起身拿马桶盖打死被压倒的那一人，并将对方的枪收走、带著康纳到医院去。
FBI特工保罗·史麦克被分配调查此案件，波士顿警局的侦探葛利随兴认为这两名死者是互相闹事而死，但保罗认为是他杀，而警方和当地新闻记者把下手者看作英雄。后来，康纳和墨菲主动到波士顿警局投案。保罗侦讯两人后，为了不引起不必要的纷争而向媒体表示兄弟俩是「自我防卫」，兄弟俩则暂时于局中寄宿一晚，事件就此落幕。晚上，两人听到似乎是上帝的「呼喊」，声音告诉他们要铲除恶徒、保护无辜。
康纳和墨菲穿上昨天洛克给的衣服，起来后受到警局人员们的热烈欢迎，墨菲看到报纸发现记者称兄弟俩为「圣徒」，康纳则从两位俄罗斯黑帮打手的一个呼叫器得知了俄罗斯集团老板在酒店的聚会。兄弟俩从地下枪支经销商那整备武器，并在当晚潜入酒店时，意外运用康纳的绳索迅速地杀光九名黑帮，且还捉弄了为黑帮们当小弟的洛克。三人离去后，保罗、葛利、达菲和多利到现场调查，虽不知道凶手是谁，但保罗认为凶狠的俄罗斯黑帮被杀只是战争的开始。
第二天，洛克认同麦克曼奴兄弟伸张正义的做法，并决定背叛黑帮老大金赛皮·「乔伊老大」·亚卡维塔，因为洛克早不满黑帮们将他当作跑腿小弟看待。其实昨晚，洛克本想在酒店杀死黑帮们因此带著六颗子弹的左轮手枪，但却不知对方其实有九人；康纳和墨菲和洛克解释其实黑帮们是想解决他，但洛克不相信，后来他在一间餐厅杀死了三人，并逃离现场，以示泄愤。了解黑帮动向的洛克决定要和兄弟俩共事。晚上，麦克曼奴兄弟带著洛克追击亚卡维塔家族，并杀死了家族老二的文森佐。事后保罗、葛利、达菲和多利也到现场调查，并觉得事情越来越不单纯。
乔伊老大知道洛克背叛后了解事态的严重性，决定请出自己连系人的头号杀手杜奇壹号「公爵」来对付他们，公爵也因此从狱中获得假释。当麦克曼奴兄弟协助洛克解决掉一名冷血杀手时，三人遭到持有六把枪的公爵的伏击；三人遭受严重创伤，洛克的一只手指被射断遗落在现场，公爵则因子弹用尽而离去。三人回到家中争吵一番后，用熨斗分别帮自各烧灼伤口。后来，洛克看到新闻上的保罗正在追著他们，因此提议解决掉保罗，但对方是正派人士而被麦克曼奴兄弟驳回。
几个小时后，警方在犯罪现场进行调查，但调查似乎是徒劳无功，因为兄弟俩事先以氨水掩盖任何留下的血迹。然而，保罗发现了遗落于现场草丛的洛克的断指，独自调查后发现是当天送衣服给麦克曼奴兄弟的那个洛克，并烦恼是否要起诉这三人或帮助他们。后来他在一间同性恋酒吧喝醉，白天时到教堂询问牧师自己该怎么做；而洛克则拿枪威胁牧师照自己的方式说，康纳随即从后来威胁洛克不要这么做。保罗听了牧师的话后决定协助三人（但他并无发现三人在这教堂中）。
后来，洛克和兄弟俩打电话向保罗表示他们计划渗透到亚卡维塔家总部一口气消灭他们，但后来保罗从乔伊老大的连系人口中得知三人即将步入陷阱。这对兄弟被对方抓获，而洛克遭到乔伊老大开枪射杀，令康纳和墨菲哀痛不已。乔伊老大开车离开后，男扮女装的保罗致力阻止老大的手下对兄弟俩下手，但在杀死对方两名时遭公爵从后方偷袭昏倒，但因公爵不杀妇女和小孩而没有杀他。兄弟设法逃脱，杀死一名手下后为死去的洛克念祈祷文；这时公爵进入地下室准备向兄弟俩开火时他听到了他们的祈祷文，公爵为兄弟俩将祈祷文念下去，这透露出公爵其实是兄弟俩的父亲。他念完了祈祷，决定加入两个儿子一同完成使命。
三个月后，乔伊老大被送到法庭进行第三次审判，现场的记者预计他无罪释放。这时，公爵、麦克曼奴兄弟和保罗与三位侦探金属探测仪将枪枝渗透进来，并向大众发表演讲，他们将消灭地方上的邪恶。兄弟俩与公爵念完祈祷文后开枪将乔伊老大处决。事后，媒体称三人为「圣徒」，并向民众们采访对此事件的反应，平民的评价两极，最后反应出：「圣徒最终到底是好人......还是坏人？」
演员
发行
评价
于烂番茄基于25位专业影评人持有20％的新鲜度，平均得分4.2／10；该网站共识：「一部幼稚、丑陋的电影，这代表了最糟的导演塔伦提诺之趋势」，虽然象征著差评，但观众却给予了91％的分数。在Metacritic上根据279条评论，得分44（满分100），评价好坏参杂。
票房
最初仅在限定地区的五间戏院放映一周，因此仅有3万0471美元的凄惨票房。后来发行DVD时以粉丝的支持使得最终票房约5000万美元。
续集
经过了无数次拖延，特洛伊·达菲推出了续集，于2009年10月30日上映。
