药元福，幷州晋阳人（今山西省太原）人，历经唐、后唐、后晋、后汉、后周、北宋六朝，历任后唐天平军内外马军都指挥使、后晋威州刺史、后汉淄州刺史、后周检校太尉、北宋检校太师，七十七岁去世，追赠为侍中，当时人称他为骁将。
生平
药元福年轻时胆大有豪气，擅长骑马射箭。以有勇气，有胆量闻名，最初在邢帅王檀帐下担任厅头军使。
后唐时期，药元福担任拱卫、威和亲从马斗军都校、天平军内外马军都指挥使。
后晋时期
后晋天福年间，担任深州刺史。
后晋开运元年（944年），契丹攻陷甘陵、围困魏郡。后晋少帝石重贵在澶渊驻军，契丹军则于城北摆阵，时任左千牛卫将军的药元福驻军于军阵地的东边。澶渊人马破龙告知契丹军先攻打后晋军东边，就能夺得入城的浮桥。契丹军相信这番说词，于是集中精锐攻打，药元福与慕容邺各领二百骑为一队前往迎战，大败契丹军。药元福的马被射中三箭，石重贵选一匹名马赐给药元福。第二天交战前，石重贵封药元福为郑州刺史，遭权臣阻止，于是改封原州刺史，后再改为泰州刺史。
开运二年（945年），契丹军再次南侵，药元福与李守贞等将领率军于阳城御敌。后晋军排列方阵，设拒马构成营寨，契丹军则绕军截断后晋军的粮道，后晋军缺乏水源，士兵和马匹饥渴难耐，于是在营寨凿井，当天晚上，刮起东北强风，刚挖出的水便立即崩坍。到天亮，风尘更强烈。契丹军拔拒马进攻营寨，以短兵器袭击后晋军，又利用顺风纵火、扬起尘土助契丹军声势。将领杜威认为契丹军来势汹汹，应该要等风势变小再作战。李守贞不以为然认为要向契丹军进攻，马军左厢都排陈使张彦泽召集诸将询问，大部分将领跟杜威一样都认为现在契丹军正上风，应该等到风势回转再交战。张彦泽认同，各个将领退出后，药元福则对张彦泽说：“现在军中将士都十分饥渴，如果等到风沙停止才迎敌，我们早已成为契丹的俘虏。契丹军认为我们无法现在作战，那我们应反其道而行，出其不意攻打他们，这是用兵之策。”马步左右都排陈使符彦卿说：“与其束手就擒，还不如以身殉国！”于是符彦卿、张彦泽、药元福及左厢都排陈使皇甫遇率领精锐骑兵出西门攻打契丹军，其余将领也跟著陆续出击，药元福令手下骑兵打开拒马冲出营寨，契丹军队大败。此战后，药元福被任命为威州刺史。
开运三年（946年），灵武节度王令温以中原法令管理当地民族，胡人苦不堪言，共同密谋叛乱。三个部族首领拓跋彦超、石存、也厮褒联合攻打灵州，杀害王令温的弟弟王令周。王令温上奏朝廷，朝廷派河阳节度使冯晖前往镇守，药元福奉命统率行营骑兵，随冯晖前往，行军到土桥西边时，遭遇拓跋彦超七千多人军队伏击辎重。药元福率军且战且走，转战五十多里，斩杀一千多敌军，生擒三十多人。冯晖引兵过旱海（即沙漠，今甘肃省环县北至宁夏回族自治区灵武县一带），到达辉德时，粮食已尽。拓跋彦超几万军队当时已列三个阵形，据守要路，控制水源。冯晖军非常惊恐，于是冯晖贿赂拓跋彦超求和，拓跋彦超同意。从早到中午，使者虽然多次往返，但拓跋彦超的军队没有撤退的迹象。药元福对冯晖说：“敌人知道我方干粮已尽，于是假装答应求和，借此困住我们。拖到傍晚我们必被俘虏。现在敌军虽多，但精兵不多，仅靠布阵而已。其余的步兵，无法造成威胁。您先严阵以待，我先率领精锐骑兵攻打西山下的敌军，如果敌军稍退我就举起黄旗，再合力攻击，必破敌军。 ”冯晖同意这项计策，于是药元福率领精兵杀出，全力死战；拓跋彦超军稍退却，药元福就举起黄旗，冯晖率军合力攻打，拓跋彦超军大败。药元福回威州后，诏赐冯晖、药元福衣带、丝绸、银器。
后汉时期
后汉干祐年间，药元福随赵晖前往凤翔讨伐王景崇。当时后汉兵力寡弱，不到万人，后蜀派数万军力来援，王景崇抵达宝鸡后，依山列栅。都监李彦从以数千人迎击后蜀军，寡不敌众，后汉军逐渐退却。药元福领数百骑兵从后方赶来，下令回头的立马处斩，后汉军只得死战，最终大败后蜀，追击到大散关。凤翔平定，药元福以功迁任淄州刺史。
后周时期
后周广顺元年（951年），药元福随王彦超讨伐杨温，药元福担任行营兵马都监。数个月后便平定，药元福率军回朝，被任命为陈州防御使，药元福奏署王明为判官。
北汉皇帝刘旻入侵晋州，药元福奉命随从枢密使王峻率军救援，后周大军抵达蒙坑（山西省临汾市襄汾县、曲沃县交界处），刘旻打探到后周军即将抵达，便连夜烧营寨遁走。王峻命令药元福、仇超、陈思让等人率兵追击。刚出发没多久，王峻命令停止追击。药元福对将领们说刘旻扰乱边境，志在吞并晋州、绛州，现今敌军士气衰落疲惫，现在不进攻，敌军就会逃跑，应该要继续追击，以挫其势。但同行的几位将领胆怯怕事，于是只得停止追击。
隔年（952年），周太祖郭威加强晋州的守备，郭威对身边的近臣说；“去年刘旻逃跑的时候，如果有听药元福的话，现在就已经没有后患了。” 同年慕容彦超联络南唐、北汉反后周，药元福被任命为行营马步军都虞侯，随曹英、向训征讨慕容彦超。曹英等人抵达兖州后，布设长形的防御工事。慕容彦超昼夜出兵，屡次交战，但都被药元福击退，只得闭门不出战。十几天后，栅栏完工，药元福挖地道、筑土山，用各种方法攻城。后来，郭威大军赶到，药元福最先攻入城中，攻下兖州，药元福升任建雄军节度使。
后周显德元年（954年），高平之战，柴荣战胜北汉和辽的联军，乘胜攻打太原。药元福担任太原四面壕砦都部署。当时攻城器具一应具全，即将破城。然而由于粮运不济，柴荣诏令班师。药元福进言认为进军容易退军难，柴荣便委任药元福殿后。北汉果然趁退兵时出兵，药元福击退敌军，后周军顺利班师回朝。药元福因此被升任检校太尉，移镇陕州。之后历镇定、庐、曹三州。
晚年
北宋初年，药元福受加封为检校太师。
建隆元年（960年）九月，药元福去世，享寿七十七岁，追赠为侍中。
轶事
药元福许多事都请教王明，先前，北汉皇帝刘旻入侵晋州。州县吏部送药元福一些壮年男子与军粮，有一天，壮年男子们逃兵。药元福大怒，将官吏都赶出军营，打算杀死他们。王明骑马去制止，对药元福说：「如今不缺粮秣等军需物资，壮健的男子也有数万人，文吏懦弱无法制止，将他们处死没有任何益处，不如宽以待之。等打败了贼军，凯旋后，您也没有擅自杀人的名声，不好吗？」药元福有所感悟，便免除官吏们死罪。北汉军半夜离去后，药元福就被任命为建雄军节度使留镇晋州，药元福奏署王明为书记。
评价
* 石重贵：「汝奋不顾命，虽古之忠烈无以过之。」
* 郭威：「去年刘崇之遁，若从药元福之言，则无边患矣。」
