法蒂赫（奥斯曼土耳其语：فاتح、现代土耳其语：Fatih）是土耳其伊斯坦堡最大的地区，是市内的中心区域。法蒂赫是市内的旧城区，即是1453年5月29日奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世攻占的伊斯坦堡，故法蒂赫至今被称为「真正的伊斯坦堡」或「原始的伊斯坦堡」（以往，半岛尖端部分的艾米诺努是法蒂赫的一部分。法蒂赫和艾米诺努构成历史上有名的半岛，西端以君士坦丁堡城墙为界，这部分是拜占庭帝国首都君士坦丁堡）。
法蒂赫在君士坦丁堡城墙内，是法提赫清真寺的所在，法蒂赫清真寺是第一所伊斯坦堡的奥斯曼帝国国家清真寺，是市内继位于城墙外、金角湾岸上的艾郁普苏丹清真寺后引人注目的奥斯曼清真寺。由于这是市内主要的历史地区，法蒂赫区内有不少历史遗迹。
历史
费夫济帕夏大街是法蒂赫的主要道路，起自贝亚济，终于君士坦丁堡城墙。长期以来，费夫济帕夏大街也是城内的其中一条主要动脉。大街右方（从城里向外走）是同样古老的瓦伦斯水道桥（Valens Aqueduct），由罗马皇帝瓦伦斯在约四世纪兴建。法蒂赫的地势较高，可以从这里居高临下地观赏马尔马拉海及金角湾，拜占庭人因此在这里建造了许多宫殿，后来已被挤拥的建筑物团团围著。
自城市建立以后，伊斯坦堡众多山顶上布满宗教建筑，法蒂赫也有这些山丘，如君士坦丁一世的纪念碑、奉献给十二圣徒的圣使徒教堂就在法蒂赫（1461年，穆罕默德二世摧毁了圣徒教堂，僻出空间建造法提赫清真寺）。在第四山丘上除了有法蒂赫清真寺的建筑群外，还有许多奥斯曼统治阶层的坟墓及清真寺。
奥斯曼时期
法蒂赫的命名是来自奥斯曼帝国皇帝法蒂赫苏丹穆罕默德，土耳其语解作征服者，源自阿拉伯语。法蒂赫清真寺是由穆罕默德二世建于这里，他经常来访。法蒂赫清真寺建在圣使徒教堂的废墟上，附近有一所大型的礼拜学校。
奥斯曼帝国征服了君士坦丁堡后，伊斯兰学者将主要的教堂如圣索菲亚大教堂转换成清真寺，而法蒂赫清真寺却是城内首所目的性建造的伊斯兰神学院。法蒂赫清真寺的落成确保这地区在被征服以后依然繁荣。市场兴旺支持著数以千计的建筑工人并提供物料，又要供应神学院学生的需要。基于其宗教角色，这地区迅速受到土耳其人欢迎，甚至持续至今。
埃迪尔内卡普城门是往色雷斯的主要出入口。法蒂赫清真寺位于往埃迪尔内卡普的道路上，于是法蒂赫在奥斯曼统治早年成为城内人口最稠密的地区。在十六世纪，许多的清真寺及市场都建在这里，包括作为土耳其纳黑希班底令中心而闻名的伊斯肯达尔帕夏清真寺，存放先知穆罕默德斗蓬的夏卡谢里夫清真寺（现今依然启用，但斗蓬只会在赖买丹月展示）、维法教堂清真寺等。这里的许多清真寺、学校、浴堂、及喷泉也是奥斯曼帝国的官员及军官所建。
十八世纪伊始，伊斯坦堡开始向城墙外扩张，法齐赫始向当今的大规模住宅用地转变。这过程经过长年累月而成，大火摧毁了邻近的木屋，1766年的地震破坏了法齐赫清真寺及其他建筑物。屡发的大火煎熬著这个古老的城市，如今法齐赫宽敞的大道是幸免于难的遗产。现今法齐赫仍剩余少量的木屋，区内主要以横街窄巷构成，两旁多是五至六层的住宅。
当今的法蒂赫
现今，法蒂赫包括了阿克萨赖（Aksaray）、芬迪克札德（Fındıkzade）、卡帕（Çapa）及祖国大街（Vatan Caddesi）等。这地区在人们印象中极其保守，实际上法蒂赫是相当国际化的地区。1928年之前，艾米诺努及君士坦丁堡城墙同属法蒂赫，法蒂赫正是古时的伊斯坦堡，在十九世纪，伊斯坦堡才开始扩大。
1960年代开始，法蒂赫变得越来越挤拥，很多中产阶级的居民迁至安那托利亚及城里其他地区。以往的法蒂赫是富有地区，现今却是蓝领地区，但是比那些低下阶层聚居的新建地区有著更悠久的历史。
除了哈利奇大学（Haliç University）及卡蒂尔哈斯大学（Kadir Has University），法蒂赫还有伊斯坦堡大学的两所医学院。
自1586年，君士坦丁堡普世牧首在法蒂赫芬内尔的圣乔治教堂设立了本部。
法蒂赫区内有许多剧院，包括著名的雷萨特努恩剧院，区内的配套完备，有许多学校、医院及其他公共设施，法蒂赫的购物选择却不及其他地区，但在大街上也有一些流行服饰商店，法蒂赫的大街上种植有不少的树木。伊斯坦堡一些历史悠久的医院有不少在法蒂赫，包括伊斯坦布尔大学的附属医院、海赛克公共医院、萨玛蒂亚公共医院、瓦克夫古瑞巴公共医院。一条起自锡尔凯吉（Sirkeci）、经君士坦丁堡竞技场的电车铁路，它的终点在法蒂赫的阿克萨赖。
一些伊斯坦堡的主要行政区单位也在法蒂赫，如市内的消防局总部就设在法蒂赫。
法蒂赫有许多古老及现代的图书馆，包括德尔内卡普民族图书馆、芬内尔兰姆图书馆、海基莫古阿里帕夏图书馆、伊斯坦堡大学杰拉赫帕夏医学专业图书馆、伊斯坦堡心脏内科学院图书馆、伊斯坦堡大学医学胡卢斯白塞图书馆、伊斯坦堡大学城市女性艺术图书馆、民族图书馆、幽默图书馆、穆拉德莫拉民族图书馆、哈杰普帕夏图书馆、优素福帕夏民族图书馆。
在另一方面，法蒂赫是伊斯坦堡最保守的地区之一，因为恰尔尚巴有许多教徒聚居，卡尔森巴是法蒂赫内一块细小的地区。在卡尔森巴会看到束胡子及穿大衣、宽松裤及伊斯兰头巾的男子；女子普遍穿全黑的长袍，该区的人许多都是附属于谢赫的苏菲主义成员。保守派的政党经常都能够在该区争取到选票。
景点
金角湾及马尔马拉海沿岸仍残留著海墙的遗迹，可以借此了解君士坦丁堡城墙的形态。法蒂赫区内有许多重要的建筑物，如瓦伦斯水道桥、城墙上的耶迪库勒堡垒（Yedikule）、拜占庭的紫衣贵族宫、马尔西安柱、帕玛卡里思托斯教堂（Pammakaristos Church）、科拉教堂、玫瑰清真寺、费纳里伊萨清真寺、君士坦丁堡普世牧首的驻地圣乔治大教堂及法提赫清真寺。
一些著名苏丹的陵墓，如「征服者」穆罕默德二世、塞利姆一世及奥斯曼帝国出色的政治家如奥斯曼·努里帕夏（Osman Nuri Paşa）都位于法蒂赫。
参见条目
* 伊斯坦堡
