〈牙与爪〉（Tooth and Claw）是英国科幻电视剧《异世奇人》系列2的第2集，2006年4月22日播映。本剧的编剧为拉塞尔·T·戴维斯，尤若斯·林恩担当导演。演员方面，除了固有的大卫·田纳特饰演博士和比莉·派佩饰演罗斯·泰勒外，Pauline Collins所扮演的维多利亚女王也是主角。
本集讲述博士和泰勒来到1879年的苏格兰遇到维多利亚女王。在这儿，一队僧侣带著狼人试图袭击维多利亚，以改变皇室成员的血统。然而，在博士的协助下，僧侣的阴谋事败。同时，为防外星人入侵和深入研究博士，维多利亚下令成立火炬木小组。〈牙与爪〉在首播时英国共有924万人收看，评论以正面为主。
剧情
博士打算带泰勒观看艾恩·迪里的演唱会，但当步出TARDIS后却发现来到1879年的苏格兰。二人巧合地遇到因躲过暗杀而改道而行的维多利亚女王。博士利用心理灵感纸（psychic paper）自称为杰米·麦克里蒙，是负责接应她的使者，这成功取得维多利亚的信任，故请博士和泰勒一同前住火炬木别墅过夜。然而，别墅早已被一群来自圣凯瑟琳的僧侣攻占，安古洛神父又把别墅主人罗拔臣爵士的家人和员工捉了，以要胁他按其计划行事，否则他们会被困在同一房间的狼人吃掉。
来到别墅后，罗拔臣带维多利亚和博士等人四处参观，其中包括天文馆。博士发现这儿有一个设计其差的天文望远镜，根本不能用作观星之用，罗拔臣称这是其先父所造的。随后，维多利亚与罗拔臣及博士等人用餐。为此，泰勒需要更衣。在更衣室内，她发现一名躲起来的女佣弗洛拉。弗洛拉向泰勒表示一群带著狼人的僧侣把别墅的人捉走。未几，二人就被僧侣发现而被困。泰勒醒来后发现眼前有一只被困在笼中，尚未化身成狼人的人。泰勒鼓起勇气，问牠是否狼人以及僧侣有何目的。狼人指牠要咬维利多亚一口，以使她感染狼人基因，从而建立「狼人王国」。
这时正值月圆，牠正式化为狼人，打算向维多利亚施龚，泰勒即带领众人逃走。不久后，泰勒遇到博士，并把事情一一告诉他。博士深知危险，故请众人速速离开宴会厅。之后，众人躲进图书馆，步步进迫的狼人却停下了脚步。原来，图书馆的门涂上的槲寄生汁液是可以克制狼人的。虽然如此，但罗拔臣意识到他们仍被狼人和僧侣困在别墅，故他请博士想想办法。博士认为图书馆内的藏书想让他们找到方法。果然，他于书中发现在300年前一个火球从天而降，坠落在圣凯瑟琳。博士相信火球带有狼人的细胞，历经数百年后细胞终于长大成狼人。而当今又正值月圆之时，故僧侣和狼人联手令维多利亚来到别墅，以咬她一口。
维多利亚闻之，认为自己有可能死于非命，因而请求罗拔臣把先夫阿尔伯特亲王给她的钻石光之山好好保存。对此，博士认为光之山不仅是颗价值连城的钻石，更是天文望远镜的一部份。他推段阿尔伯特亲王和罗拔臣的父亲早已知道狼人会来到别墅，故前者把钻石送给维多利亚，而后者则制作那个古怪的望远镜，只要把两者结合，它就能发射足以杀死狼人的强光。因此，博士诱使狼人来到天文馆。此时，狼人来到，望远镜在钻石的结合下射出强劲的射线，令狼人死去。
翌日，博士和泰勒因护驾有功而被封爵。但同时间，维多利亚又觉得二人所知的比正常人为多，故深感不安，故把二人逐出大英帝国。其后，她又宣布成立火炬木小组，以防外星人入侵并深入研究博士。
前后连接
这并非博士首次遇上维多利亚女王。早在1972年播出的〈The Curse of Peladon〉时，Third Doctor就出席过维多利亚的加冕典礼。在《异世奇人》衍生小说《Empire of Death》中，Seventh Doctor应维多利亚的要求调查艾伯特王夫之死。而在《Imperial Moon》一书中，Fitth Doctor协助维多利亚调查一宗悬案。
狼人情节也不是第一次于《异世奇人》出现。在第七任博士的〈The Greatest Show in the Galaxy〉一集，剧中的角色就曾化身为狼人。以第四任和第八任博士为主角的《Wolfsbane (novel)》是一部以狼人为主题的小说。有声书《游乐场》同样以此为题材。第27至34期的《异世奇人周刊》刊登了名为《博士与世界末日之犬》的漫画，内容讲述Fourth Doctor误中戴立克的圈套而变成狼人，但在TARDIS的帮助下最终回复原状。
此外，在本集博士原先打算带泰勒回到1979年观看艾恩·迪里的演唱会，却去了1879年的苏格兰。事实上，类似的剧情在此前播出的2005年互动小集〈Attack of the Graske〉已出现过。当时，博士打算带泰勒到1979欣赏ABBA的演唱会，却意外地去到1883的伦敦。另一方面，博士在本集曾对维多利亚女王自称为Jamie McCrimmon，他其实是第七任博士的其中一位伙伴。同时，狼人在看到泰勒后形容她有狼的本质，所指的是她身上具有「恶狼」的成份，这是《异世奇人》系列1的故事线。
制作
博士在整个《异世奇人》中一直使用伦敦口音，然而考虑到该集的背景为苏格兰，故剧组要求大卫·田纳特在演出时须使用苏格兰口音。此外，田纳特的双亲本有机会在此集参演，但最终未能成事。田纳特向记者表示﹕「当他们得悉此集的故事是发生在苏格兰后，二人就喜翻天，并想参与演出。我妈饰演伊苏贝尔女士，我爸则演雷诺兹上尉。但当他们知道未能演出后则感到非常失望。」
拍摄地点主要在威尔斯，其中剧中位于苏格兰高地的火炬木别墅其实是摄于Dingestow的泰华别墅。其余的外景还包括史云斯山谷以及圣古尼拉斯的Dyffryn Gardens。另一方面，剧中有众多的打斗镜头，导演尤若斯·林恩称这些场面的拍摄参照自电影《卧虎藏龙》。
发行和反响
〈牙与爪〉2006年4月22日晚上在英国BBC One首播。英国当晚共有924万人收看此集，欣赏指数方面，这集的得分是83分。杂志《SFX》给予这集很高的评价，分别赞扬拉塞尔·T·戴维斯编写的剧本相当出众，以及Pauline Collins出色的演出。IGN在10分为满分下给了这集7.8分，对剧中所采用的拍摄技巧和电脑特技大表满意，又表示剧集具有娱乐性，而且「有些刺激」。《Digital Spy》则给予较负面的评价，认为这集没有上一集这般好看，但依不失为一部佳作。
