尤金·卫斯理·罗登贝瑞（Eugene Wesley Roddenberry，暱称Gene Roddenberry，金·罗登贝瑞，10月24日），“Roddenberry”的译名有：“罗登贝瑞”、“罗丹贝利”以及“罗登伯里”。美国德克萨斯州艾尔帕索（El Paso）人，少年时期在美国加州洛杉矶度过。他最广为人知的身分是科幻电视影集《星舰奇航记》的创造人，也是最早葬于太空的人之一。
生平
罗登贝瑞结过两次婚。跟第一任妻子爱琳·蕾丝洛（Eileen Rexroat，两人结婚27年）育有两个小孩——道恩（Dawn），以及之后的黛琳（Darleen）。第二任妻子玛婕尔·巴瑞特（Majel Barrett）原本是罗登贝瑞的外遇对象，她曾在《星际争霸战》中扮演护士克莉丝汀·查培尔（Christine Chapel），《银河飞龙》里的「星妈」（Lwaxana Troi），以及三个衍生影集里的电脑播报声。他和玛婕尔育有一子，叫做罗德（Rod）。
罗登贝瑞最早是想跟随父亲的脚步，进入警校念了3年的书。之后他的学术兴趣转向航空工程学，并且考试合格获得了私人飞行执照。1941年，罗登贝瑞进入美国陆军航空军服役，担任B-17轰炸机飞行员，于太平洋战区服勤，军衔为少尉，曾获颁飞行优异十字勋章及航空勋章。
退役之后，他进入泛美航空担任客机驾驶员。在1949年与1956年间，他在洛杉矶警察局任职警官。在《星际争霸战》之前，他曾为1950年代许多广受欢迎的电视影集写了不少剧本，像是《Have Gun, Will Travel》等等。他也曾试著创造一些其他的科幻影集，不过大多都没有成功。
在《星际争霸战》下档之后，罗登贝瑞试著推销四个科幻电视影集（《The Questor Tapes》、《创世纪2》（Genesis II）、《行星地球》（Planet Earth）、以及《奇异新世界》（Strange New World）等等）的概念并拍摄了试播影片，不过都未被采纳。他也执导了一部迷你剧情片《幽灵》（Spectre）。
在1970年代末期，罗登贝瑞在美国各地的大学演讲。他用许多《星际争霸战》幕后的花絮和趣事来娱乐听众，并谈论他对未来的愿景，也展示了所谓的「星舰卷轴」（Star Trek Blooper Reel），就是一些《星际争霸战》被删除场景的集合。影迷们热情地用「银河巨鸟」（The Great Bird of the Galaxy）这个暱称称呼他，这个暱称是来自《星际争霸战》某一集里参考到的神话生物。
《星际争霸战》一共制播了三季。虽然它因为收视率太低而下档，不过影集因为重播而变得大受欢迎。《星际争霸战》的一集地球任务（Assignment: Earth）原本是要做为另一部衍生影集的试播章节，不过却未能实现。1975年开始，派拉蒙准许罗登贝瑞继续进行《星际争霸战》续集的制作工作，打算尽可能地找回原来的演员阵容。这个影集原本预定成为一个新成立电视网的王牌影集，不过随后派拉蒙废弃了这个电视网的计划，变成拍摄一部星舰奇航记剧情片。影迷对于这部电影《星舰迷航记》的反应并没有太热烈，然而，在1980年代仍然陆续拍摄了几部电影，以及一个新的电视影集《银河飞龙》。罗登贝瑞在催生及制作《银河飞龙》时花了很大的心力，不过由于健康恶化，在第二、三季也慢慢淡出。《星际争霸战》后来还有几部衍生影集，包括《银河前哨》、《重返地球》、以及《星舰前传》等。
罗登贝瑞只制作了第一部星舰奇航记电影《星舰迷航记》。由于制作费用超支，以及和派拉蒙管理阶层的沟通问题，罗登贝瑞的工作被哈维·班奈特（Harve Bennett）取代。他继续担任后续四部电影的执行顾问：《星战大怒吼》、《石破天惊》、《抢救未来》、以及《终极先锋》。最后一部以《星际争霸战》为背景的电影《迈入未来》是为了纪念罗登贝瑞而拍摄的。根据报导，他在过世前几天曾经看过试映。
影集剧本作者指控，他们的一些想法在被罗登贝瑞接受之后就变成他自己的，或者说是他在星舰影友会上谈到他们对于影集的贡献时说谎。罗登贝瑞跟这些作者当面对质，也向他们道了歉。不过根据评论他的人说，他还是继续重申这些虚伪的声明。contribs根据在《星际争霸战》里扮演乌胡拉的女演员妮雪儿·尼柯斯（Nichelle Nichols）在她的自传中写到，有报导说她曾经和吉恩·罗登贝瑞有过一段情。她觉得他强力且具争议性要求让她在影集中演出的倾向，对于他们之间的关系有些影响。
罗登贝瑞的生活和工作被适当地记载在传记作品《Inside Trek: My Secret Life with Star Trek Creator Gene Roddenberry》之中，这本书是由跟他共事17年的苏珊·沙其特（Susan Sackett）所撰写。不过评论他的人认为这本书不是很精确。
尽管在他生命末期，他已经很少插手《星舰奇航记》的管理工作，派拉蒙影业公司（许多《星舰奇航记》系列影集的拥有者）仍给予他足够的尊敬。派拉蒙同意了罗登贝瑞的请求，将《动画版》从官方正史中移除。根据《星舰奇航记编年史》（The Star Trek Chronology）这本参考书中所记载的，根据报导，罗登贝瑞也认为第五部和第六部电影里面的某些元素是杜撰的，不过似乎没有任何他想把它们从正史中移除的迹象。
吉恩·罗登贝瑞是一个世俗人道主义者humanist。在他过世之后，他的骨灰装入一个唇膏大小的胶囊，送入太空，足以环绕地球轨道六年（之后会焚毁在地球的大气层里）。有一颗叫做罗登贝瑞4659号的小行星，以及火星上的一道冲击火山坑都用他的名字来为它们命名。
在他1991年过世之后，罗登贝瑞的遗产用来创造了两个长期运作的电视影集，它们是根据他之前没有制播的故事计划和概念而诞生的。《泰星来客》与《Andromeda》在玛婕尔·巴瑞特的指导下面世了。不过实际上的启发，至少就《Andromeda》来看，似乎实际上非常细微。罗登贝瑞的第三个故事线在1995年变成了一部短命的漫画书，名字叫做《吉恩·罗登贝瑞之失落的宇宙》（Gene Roddenberry's Lost Universe）。
注解
* contribs 资料来源请参考Joel Engel所著《Gene Roddenberry: The Myth and the Man Behind Star Trek》；《星际争霸战》制作人鲍伯·杰斯特曼（Bob Justman）写的书；《星际争霸战》剧本作者桃乐丝·方塔那（Dorothy C. Fontana）在科幻影集影友会中的谈话；以及哈兰·艾利森（Harlan Ellison）写的书和文章。
* humanist 《人道主义者》双月刊1991年三月号的专访。
