PIP文化产业（简称PIP）是香港一个发展表演艺术的文化团体，艺术总监为詹瑞文及甄咏蓓。
PIP文化产业是香港首家以表演艺术为起点发展而成的文化产业机构，以PIP文化理念（Pleasure·Imagination·Play——喜悦．想像．游戏）为核心，率先拓展香港开发未为完善的文化产业潜力，为未来发展出一种连结「艺术」与「生活」的文化产业模式，缔结商业及艺术伙伴，创造艺术的新价值、就业机会及经济生产力，并培育艺术行业专才。
历史
PIP前身为1993年创办的香港十大艺团之一、四大专业戏剧团体之一的「剧场组合」。2008年3月12日，「剧场组合」联合艺术总监詹瑞文召开记者招待会，向传媒宣布 —「剧场组合」为配合剧团文化艺术发展的愿景与步伐，决定于2008年3月31日的资助期届满后，主动放弃政府的资助，把「剧场组合」重组为PIP文化产业，成立文化产业机构「PIP文化产业」（简称PIP），把创作领域从舞台扩展至不同范畴。
理念
PIP的理念基础来自欧洲著名表演训练学校École Jacque Lecoq中两位重要老师Philippe Gaulier及Monica Pagneux的演技及身体训练──「Le Jeu」，可译作「Acting, Play, Game」。训练的过程中，Jeu即Pleasure（喜悦），是一种自然、悦启动自由、动力及灵敏的状态，喜悦使人忘我，乐于表现自己，并加强对美学及生活的触觉。而Play（玩游戏）可带来喜悦，亦可Enjoy Your Failure（享受挫败），把挫败感变成喜悦，把阻力成为推动力，更积极面对生活压力。Play亦作戏剧的「戏」，戏剧本质上也是游戏，从喜悦的状态学习演戏，「戏」从乐生、乐在戏中，Pleasure & Play两者相互滋长。
2008年，詹瑞文与甄咏蓓在Pleasure与Play的概念上再加入Imagination，令PIP的概念更完整。Imagination（想像）可以扩阔视野，刺激思维。PIP的艺术概念由Pleasure、Imagination、Play启发。专业方面，两人建立「PIP表演训练方法」，让演员透过Pleasure进入戏剧的新领域，让其找到「表演的自由」。在生活艺术方面，则以独特的幽默和积极互动工作坊及讲座，让参予者找到「身心的自由」，面对社会压力、表现自我，从而享受和创造生活。
主要业务
PIP以舞台表演、流行媒体及生活文化三大方向为发展主轴，以PIP剧场、PIP儿童剧场、PIP艺术学校、PIP电影、PIP音乐、PIP创意、PIP阅读、PIP生活及PIP Café九间子公司为发展蓝图，并将投放更多资源于研究及发展（R&D）项目。
舞台表演
以「PIP剧场」、「PIP儿童剧场」及「PIP艺术学校」为核心，延续与詹瑞文及甄咏蓓共事的班底以及共同努力的艺术成果，继续发展舞台表演艺术。
PIP剧场是香港四大专业戏剧团体之一，成立于1993年，现任艺术总监由资深演员詹瑞文及甄咏蓓联合担任。「PIP剧场」秉承香港十大旗舰艺团之一「剧场组合」的艺术佳绩，继续创作及介绍高质素的舞台作品。
他们的作品主要以「形体剧场」及「编作剧场」的理念为创作基础，内容取材自生活并加添幽默及讽喻，让作品富有强烈动感和性格，凭多年经验累积而成的「PIP艺术概念」（PIP – Pleasure‧Imagination‧Play - 喜悦．想像．游戏）涵盖创作、表演、训练等表演与生活艺术的范畴。
他们成立至今已经创作逾50出舞台作品。曾经获得香港舞台剧奖最佳男主角、女主角、布景设计、灯光设计、剧装设计及「十大最受欢迎制作」等。其普及剧场系列《男人之虎》、《万世歌王》及《万千师奶贺台庆》更广受欢迎，共演出超过二百场，观众人数达二十万，改变了香港人对舞台剧的认知。2004年，PIP剧场组合应邀到日本新国立剧场及台湾新舞台等地巡回演出代表作《两条老柴玩游戏》，迈向国际，被海外评论家誉为世界级作品。
「PIP儿童剧场」透过优质的儿童舞台作品，在「美感教育」及「生命教育」的范畴，培育孩子的成长。1998年，他们开始创作多出高质素、娱乐、教育与启发性并重的儿童音乐剧，包括：《弊家伙！巫婆靓靓唔见咗！》、《锡锡啤啤熊》、《超人阿四》、《细路‧细路‧细路SHOW》、《恶人谷》、《小红帽的蓝色世界》、《查查茶笃撑》、《寻找圣诞小肥羊》及《月亮7个半》等。2002年获香港艺术发展局的「三年资助」。2003年获香港艺术发展局颁发「优秀艺术推广奖(金奖)」。2005及06年获新城电台「劲爆儿歌金曲奖（金奖）」及「儿歌金曲最佳组合奖」。
「PIP艺术学校」是香港首间以剧团的艺术美学创建而成的艺术学校，2003年已开始举办不同课程，PIP剧场2004年进驻香港艺术中心，全力发展PIP艺术学校，至今学生已超过3,500人次。课程分「专业训练」、「生活艺术」、「青年部」及「儿童教育」，涵盖专业人才培训、表演艺术的启悟以至艺术的社会应用。而「儿童教育」的课程更发展迅速，广受欢迎。2008年更获香港艺术发展局颁发「艺术教育奖」，肯定PIP艺术学校的成绩。
流行媒体
以「PIP电影」、「PIP音乐」及「PIP创意」为核心，将表演艺术发展至流行文化的范畴，未来将制作电影、音乐产品、数码影音、互动科技媒体、及策划不同形式舞台制作。
生活文化
以「PIP阅读」、「PIP生活」及「PIP Café」为核心，拓展艺术的接触面。从出版到书店，从时装、生活用品到「概念商店」、从咖啡店到café theatre，将艺术的美感融于生活。
