《琥珀望远镜》（The Amber Spyglass）是英国作家菲利普·普尔曼奇幻文学系列《黑暗元素三部曲》的第三部小说。该书出版于2000年，获得了2001年惠特贝瑞年度图书奖，这是第一部获得此奖项的儿童小说。在2001年英国图书奖上，它被评为年度最佳儿童读物，这也是第一本入围布克奖的儿童读物。
情节
库尔特夫人将她的女儿莱拉藏匿在一个偏僻的洞穴里，下药不让她醒来，以躲避名为教诲权威的神权当局。教诲权威四处寻找莱拉并决心杀死她，以防止她引起人类再度堕落。梦中的莱拉在死者世界遇见了她死去的朋友罗杰，并承诺帮助他。
在一个平行世界的城市喜鹊城，天使巴尔塞莫斯和奉命将莱拉的朋友威尔带到阿斯里尔勋爵面前，阿斯里尔的军队正准备与教诲权威开战，但除非莱拉获救，否则威尔拒绝合作。当他们受到大天使梅塔特隆的士兵攻击时，威尔使用魔法神刀成功逃脱，这把刀有着极为锋利的刀刃，可以打开通往平行世界的窗户。巴鲁克向阿斯里尔前去送信，但却在与效忠梅塔特隆的天使的战斗中负伤而死。
教诲权威派遣戈麦斯神父去刺杀莱拉。戈麦斯神父偷偷跟踪物理学家玛丽·马龙博士，希望玛丽能带他找到莱拉。玛丽穿过另一扇窗户进入了一个平行世界，在那里她遇到了一种叫做穆勒法的类象形智慧生物，它们把大种子荚绑在脚上作为轮子。玛丽了解到，种荚树已经苟延残喘了几个世纪濒临灭绝。玛丽用树液漆制造了一个望远镜，得以看到被称为尘的颗粒，这些颗粒不再供养穆勒法人赖以生存的树木，这也就是这些树木气息奄奄的原因。
威尔遇见了披甲熊之王埃欧雷克·伯尔尼松，为了躲避阿斯里尔勋爵的实验造成的北极融化，披甲熊正向南方迁徙。威尔用这把神刀摧毁了埃欧雷克的头盔，让埃欧雷克刮目相看，于是埃欧雷克同意帮他营救莱拉。
威尔、埃欧雷克、巴尔塞莫斯、阿斯里尔的军队以及教诲权威军队都聚集在库尔特夫人的洞穴边，在那里威尔唤醒了莱拉。当威尔打开一扇通向平行世界的窗户时，库尔特夫人突然到来，威尔想起了自己生病的母亲，一时走神，恍惚间把刀摔碎了。他和两个加利弗斯平间谍（泰利斯骑士和萨尔马齐亚夫人）与莱拉一起逃到平行世界。埃欧雷克修好了神刀。
莱拉、威尔、泰利斯和萨尔玛齐亚前往死者世界，履行莱拉对罗杰的承诺。他们被迫抛弃自己的灵兽，这让他们痛彻心扉。在找到罗杰之后，他们与鹰身女妖达成协议，鹰身女妖同意让他们打开窗户使死者逃脱，女妖们将会聆听死者的故事，并有权禁止那些尚未完整生活过或不说实话的人通过。死者们一个接一个穿过大门并湮灭，与宇宙融为一体。 
威尔和莱拉必须回到阿斯里尔的世界才能与他们的灵兽团聚。以前看不见的威尔的灵兽现在出现了。威尔父亲的鬼魂和李·斯科斯比的鬼魂也出现了，他们决定不加保留地加入阿斯里尔的军队，与吞噬成年人灵魂的漠然幽灵作战。阿斯里尔的军队与权威者部队之间的战斗开始了。 
与阿斯里尔结盟的库尔特夫人进入了权威者的城堡，在那里遇到了摄政者梅塔特龙。她将梅塔特龙带到阿斯里尔面前，但出卖了他，与阿斯里尔联合攻击梅塔特龙。 这三个人最终都陷入了深渊，不再存在。威尔和莱拉将权威者从梅塔特龙的水晶监狱中解救出来，但是权威者太过虚弱，在大气中消散了。 
在加利弗斯平人、装甲熊和幽灵的帮助下，莱拉和威尔重新找到了他们的灵兽，并逃到了穆勒法的世界，短命的加利弗斯平人在那里死去。他们遇见了玛丽，玛丽告诉他们，她当时不再做修女，是因为爱以及爱的感觉。听着这番话，莱拉开始意识到一种她前所未有的感觉。就这样，玛丽为莱拉版本的夏娃扮演了伊甸园中蛇的角色。威尔和莱拉在树林里野餐并亲吻。尘逸出的速度减慢，并包裹了威尔和莱拉。巴尔塞莫斯阻止了戈麦斯神父刺杀莱拉的计谋，自己则消散在了空气中。女巫对天使泽法利亚解释说，平行世界之间的裂缝使尘土得以逃逸，每一个裂缝都产生新的幽灵；除了从死者世界中引出的那一扇窗外，不再需要打开更多的窗户，而且要关上现有的一切窗户。 
由于无法在自己的世界之外长期生存，莱拉和威尔必须重返自己的世界。莱拉带领威尔来到他的世界里的牛津大学植物园。他们彼此承诺，每年仲夏节都来到各自牛津的那个长椅上坐着互相缅怀。 
威尔和玛丽回到自己的世界。威尔在想着莱拉的时候试图打开一扇窗户，故意打断了那把神刀。玛丽终于看到了自己的灵兽，那是一只黑色的高山鸦。威尔的灵兽被塞拉菲娜命名为基尔雅瓦，并永久性地成为了一只大黑猫。莱拉回到她的世界里的约旦学院。由于失去了直观地读取讲故事的仪器——真理仪的能力，她决定学习真理仪。她的精灵潘塔莱蒙则固定成了一只松貂，她和潘塔莱蒙决心建立天堂共和国。 
章节标题
每章开头都引用了普尔曼最喜欢的一位作家的名言，其中包括弥尔顿 （《失乐园》）、威廉·布莱克和艾米莉·狄金森。  在《黑暗元素三部曲》首次问世之前，出版商曾要求普尔曼按照惯例为每一章的开头制作图画，他的图画首先出现在本书的“灯笼幻灯片”版本中。  
评价
《琥珀望远镜》赢得了一致好评，并成为第一本赢得惠特贝瑞年度图书奖的儿童读物。此外，它也赢得了以下奖项：英国图书奖最佳儿童读物、美国图书馆协会最佳年轻人虚构作品、霍恩图书荣誉作品父母选择优秀图书奖、纽约公共图书馆少年图书奖和ABC儿童选择奖，并登上《纽约时报》畅销书排行榜。
2019年，本书在《卫报》评选的自2000年以来100本最佳书籍中排名第六。
