特务风云：中情局诞生秘辛
是劳勃·狄尼洛继1993年《布朗克斯的故事》后第二部自制自导自演的电影，剧情描述美国中央情报局尔虞我诈的催生过程。本片2006年12月22日由环球影业公开放映，获2007年柏林电影节银熊奖杰出艺术贡献项目。
剧情
爱德华·威尔逊是耶鲁大学秘密社团「骷髅会」的成员，二次大战期间，被美国军方召募到战略情报局（中央情报局前身），向英国情报局学习情报工作。冷战期间，爱德华有一位为俄方情报对手，后来为古巴领导人卡斯楚服务，两人数度交手，旗鼓相当。古巴飞弹危机爆发，美方发生严重的情报泄露，导致情势失利，此时爱德华收到一份包裹，引领他找出泄露情报的源头。
角色
* 爱德华·威尔逊（Edward Bell Wilson），麦特·戴蒙饰演。
耶鲁大学骷髅会成员，美国情报头子，沉默寡言，KGB称其「母亲」。
* 玛格丽特·安·罗素（Margaret Ann Russell），安洁莉娜·裘莉饰演。
爱德华的妻子。
* 雷·布拉科（Ray Brocco），约翰·特托罗（John Turturro）饰演。
爱德华的副官。
* 「尤利西斯」，欧勒格·史提芬（Oleg Stefan）饰演。
俄方情报头子，与爱德华数度交手，惺惺相惜。
* 弗列雷克教授（Dr. Fredericks），麦可·坎邦饰演。
爱德华在耶鲁大学的指导教授，因组织亲纳粹团体德美文化会遭到解聘，后来又与爱德华在伦敦相遇，成为他情报工作导师。
* 萝拉（Laura），谭米·布兰萧（Tammy Blanchard）饰演。
爱德华的初恋情人，有听力障碍。
* 山姆·米勒奇（Sam Murach），亚历·鲍德温饰演。
联邦调查局探员。
* 比尔·苏利文将军（General Bill Sullivan），劳勃·狄尼洛饰演。
召募爱德华的军方将领。
幕后花絮
制片珍·罗森索（Jane Rosenthal）表示，劳勃·狄尼洛把《特务风云：中情局诞生秘辛》当作消遣，私下研究已有九年，但是一来这个题材在前911世界不好促销，二来狄尼洛的演员行程满档，所以这项计划迟到现在才得以实现。狄尼洛在电影试映时提到，这项计划源自法兰西斯·科波拉和艾瑞克·罗斯（Eric Roth），但是科波拉觉得角色「缺乏感情」，无法认同而取消计划（仍保留联合监制的名义）。后来导演约翰·法兰克海默接下这项计划，并且邀请狄尼洛演出，没想到这位老导演在电影前制阶段就逝世了，而在狄尼洛决定重执导演筒前，菲利普·考夫曼和王颖两位导演也都曾经对这个题材感兴趣。
狄尼洛经过友人介绍，认识曾在中央情报局任职达三十年的米特·贝尔登（Milt Bearden），贝尔登带著狄尼洛横跨欧亚，从阿富汗、巴基斯坦到莫斯科，四处搜集材料。本片的拍摄地点也遍及各地，有纽约市、华盛顿、阿第伦达克山脉、伦敦及多明尼加共和国。中央情报局的内景则是在美国布鲁克林新兵训练中心搭设的，这座大型建筑物建于1901年，现在隶属美国军队与国民警卫队。
原本电影配乐是由詹姆斯·霍纳负责，后来他因理念不和退出，才换成布鲁斯·法勒（Bruce Fowler）和马塞罗·札佛斯（Marcelo Zarvos）。而原本要出资的 Initial 娱乐集团（Initial Entertainment Group，IEG）也因预算问题撤资，执行长葛拉汉·金（Graham King）向《综艺》杂志表示：「要是市场景气一点，我也想拍这部电影，剧本写得好极了，只可惜我们的预算不够拍这部片，我绝不希望因为缩减电影预算而得罪劳勃。」
主角爱德华·威尔逊原本敲定由李奥纳多·狄卡皮欧饰演，他辞演后才由麦特·戴蒙接手，这是自从《爱在奔驰》（All the Pretty Horses）以来，麦特第二次接演李奥纳多不要的角色。睽违影坛八年的老牌演员乔·派西也在电影里客串一角。
各界反应
《特务风云：中情局诞生秘辛》评价不一，《时代》杂志评论麦特·戴蒙「饰演这位沉默寡言却无所不知的角色，演技精湛。」，《新闻周刊》评论写道：「前50分钟，被电影迷住的我以为狄尼洛终于能脱下《教父》的包袱…虽然电影没掌握好庞大的格局，我仍然上了一堂引人入胜的历史课。」，实际上剧中众多人物与相关事件，混合了真实世界的人物与地点，并加以戏剧化，其它周边人物事件则是完全虚构的，比如说麦特·戴蒙所扮演的爱德华·威尔逊就是部份取材自长年为中情局局长服务的反间幕僚詹姆斯·安格顿，和秘密行动专家理查·毕索（Richard Bissell）。
导演狄尼洛表示「这是一部混合真实事件与角色模仿的电影」，熟悉政府运作的前任美国驻联合国大使、前任助理国务卿理查·霍布鲁克表示：「本片是一则几近史实的虚构故事，鉴于制片与导演享有充分自由追求细节的正确性，他们在许多方面都补捉到冷战期间关于情报任务、反间活动与变节事件的菁华。」
不过《纽约日报》的伊莉莎白·韦兹曼（Elizabeth Weitzman）倒是认为：「要是中情局的间谍生涯真是如此沈闷，这个秘辛还不如不掀得好。」而《滚石》杂志的彼得·崔维斯（Peter Travers）则说：「没有节奏的电影，看得辛苦。」
