闹婚之夜（Polterabend）是德国一种常见的婚礼习俗，在新郎与新娘结婚前，人们会打破陶器与瓷器祝福他们新婚燕尔。这类习俗在德国又称为Junggesellenabschied（Junggesellenabschied），在波兰、奥地利、瑞士与北欧国家如丹麦、芬兰等地也很流行，但在那大多指的是告别单身前的纵情狂欢，而盎格鲁-萨克逊地区则是以「Bachelor party」（Stag Party）或「Bachelorette party」（Hen Night）为人熟知。
历史与意义
闹婚之夜并无确切的历史渊源，德语地区记载的文献也不多，只有斯堪地那维亚半岛地区有较详细的民俗学研究。民俗学家安内特‧伦伯格（Annette Remberg）表示，闹婚之夜在16世纪时便已存在，但根据16、17世纪历史学家汉斯‧敦克（Hans Dunker）的说法，由于民间迷信的传统根深蒂固，他本预期会有记载，但至少在当时什勒斯维希-霍尔斯坦邦并无相关资料。
闹婚之夜最早的文献纪录可以追溯到中世纪晚期，17世纪末时以「Polternacht 」之称首次出现。自19世纪以来，与闹婚之夜传统有关的笑话或游戏已有多方面的纪载，格林兄弟编纂的德语词典中描述19世纪的闹婚之夜是「以宴会、舞蹈与各式各样的笑话来庆祝的婚礼前一晚」。
闹婚之夜中打破瓷器的习俗，根据推测来自volksetymologisch里对于俗语「碎片带来好运」（Scherben bringen Glück）的解释。俗语里的「碎片」（Scherbe）源于陶器贸易，最初指的是所有陶制的容器，而非只有陶器碎片。过去陶器作为储存容器使用，拥有愈多填满的陶器象征拥有者愈富有、幸运，因此才会有「碎片带来好运」一说。
从这类毁坏财物的礼俗中，社会学家Peter von Haselberg（Peter von Haselberg）与Heinz Abels（Heinz Abels）观察到人类学里炫耀性消费的现象，好比夸富宴（Potlatch），于是将其视为一种赠礼仪式，而这样的仪式如同其他无数文化一样深植日耳曼传统。
另外，毁坏旧物也可作为告别单身并步入婚姻生活的象征。19世纪初，阿希姆‧冯‧阿尔尼姆（Achim von Arnim）于小说《Die Kronenwächter》（Die Kronenwächter）中写道：「扔掉那些破旧的锅罐，开始新的生活」（die alten Töpfe zerschmissen werden, um ein neues Leben anzufangen）；对此医史学家Oskar Scheuer（Oskar Scheuer）则提出新婚之夜将会失去童贞的解释，并指出该习俗与民间文化里的Keuschheitsprobe（Keuschheitsprobe）有关。
根据广为流传的说法，闹婚之夜所制造的噪音拥有防御力量，可以驱赶鬼怪远离新郎与新娘，意义与跨年夜的烟火噪音相似。此外，Johann Heinrich Voß（Johann Heinrich Voß）在诗作《路易斯：牧歌三首之田园诗》（Luise: Ein ländliches Gedicht in drei Idyllen）中提到，牧师在婚礼前会鼓动喧闹，「所有的声音响起来吧！所有响亮的音乐！免得在新娘房里！有夜妖或阿斯摩太冒犯她！」法律史学家卡尔‧弗勒里希（Karl Frölich）也推测这样的习俗具有法律功能，透过噪音让公众知道有婚礼。
闹婚之夜造成的公共秩序疑虑在19世纪有所记载，当时首都布蓝兹维颁布了街道警察令，其中第112条便明定：「举办闹婚之夜时，禁止在街上摔锅砸盆。」
安德莉亚‧格拉夫（Andrea Graf）指出， 自从 1980 年末开始，闹婚之夜的形式逐渐式微。一方面因为第二天新婚夫妇的后院总是堆满一堆垃圾，另一方面被来自英 美地区的告别单身派对取代—他们称之为「后现代式的成年礼」。民俗学家Gunther Hirschfelder（Gunther Hirschfelder） 认为这样新式的仪式太过于多元化，不能将之定义为单纯的文化传入，并解释人们对其当地社群的参与度减少，婚姻对人生历程的重要性下降以及日常文化发展趋向于「艺文性活动」（Eventkultur）。
习俗的构成元素
闹婚之夜通常会在新娘或是其父母家举办，新婚夫妇只会宣布日期，不会邀请任何人。他们认为这对于那些没有被邀请去婚礼的人是个一起狂欢的机会，因此他们也会负责提供美食佳肴。闹婚之夜的传统菜肴是母鸡汤，因为母鸡被视为生育的象征，更早期母鸡也会作为礼物送给新婚夫妇，这被推测可能与「Bachelorette party」（Hen Night）的名称由来有关系。
习俗的核心内容是把瓷器丢碎，但是土陶、花盆或是跟瓷有关系的器具，像是瓷砖、洗脸台和马桶也是受欢迎的丢碎物品，金属物如铁罐、皇冠瓶盖和罐头盖子 也很常见。另一方面，玻璃品甚至镜子是不允许携带的，因为玻璃象征好运，破碎的镜子会带来七年的霉运。新婚夫妇必须一起清扫碎片堆，这代表从现在开始齐心协力完成事情，与婚礼后要一起锯一块木头的涵义相似。
在午夜烧毁新郎的裤子作为闹婚之夜的结尾，在德国北部尤为流行，人们会将灰烬和蒸馏酒瓶（通常使用Kornbrand）埋在一起， 一年后夫妻联合把酒瓶挖出来喝掉它。另外新娘的鞋子会被钉在树上，背后含意是防止新娘逃跑，在某些地区新娘的胸罩也会被烧掉。
传统上闹婚之夜会在教堂举行婚礼或是去公证结婚的前一晚举行。如果在婚礼前一晚举行的话，那么新婚夫妇可以在午夜前离开，避免他们隔天宿醉并保持清醒。近年来，在婚礼前几周举行闹婚之夜也越来越普遍。
类似的习俗
德国其他地区也有与闹婚之夜相似的习俗，例如 「Hielich」，是一种在德国贝吉舍斯兰和艾菲尔地区盛行的乞讨习俗，人们在婚礼前会在闹婚之夜上鸣枪庆祝并喝酒；「Letsch」在莱茵兰地区也很常见；而「Kranzbinden」则是在布莱梅地区与之相对应的习俗。
法国的「Charivari」只限于再婚者才能举办，是一起大声欢闹寻乐子的传统，众所周知的例子有在1393 年举办的「Bal des Ardents」 化装舞会。
在穆斯林文化中，婚礼前的夜晚被称之为 「Henna-Nacht」（Henna-Nacht）。
