《全面攻占：倒数救援》（Olympus Has Fallen）是一部于2013年上映的美国动作电影，由安东尼·福奎阿执导，杰拉德·巴特勒、艾伦·艾克哈特、摩根·弗里曼和蕾达·蜜雪儿主演。剧情描述当一群恐怖份子占领美国白宫并绑架美国总统作为人质后，前美国特勤局探员麦可·班宁自告奋勇营救总统。
该片为《全面攻占》系列电影的首部作品，定于2013年3月22日在美国上映。该片在影评人间褒贬不一，福奎阿的导演和巴特勒的演出备受赞誉，但批评了其暴力和剧本。《全面攻占：倒数救援》是2013年两部关于白宫袭击的电影，另一部是《白宫末日》。
续集《全面攻占2：伦敦救援》于2016年推出。
剧情
麦克·班宁是从美国陆军游骑兵退役的美国特勤局队员，负责保护美国总统班杰明·亚瑟。一次圣诞节前夕，亚瑟跟妻子玛姬和儿子康纳到大卫营度假折返时，在一座桥上因雪天路滑导致车祸，总统轿车刚好被卡在桥边上并开始下坠。因情况急迫，班宁只将亚瑟拽出汽车，第一夫人跟著汽车掉下桥梁坠亡。事后，亚瑟和康纳父子俩处于长时间的悲痛期，班宁也因为此事造成难以抹去的心理阴影，于是退出特勤队调至美国财政部的保全工作。十八个月后，美国独立日隔天，班宁经由他的老友兼特勤局长莲恩·杰克布斯得知，亚瑟今日要和到访的韩国总理讨论朝鲜核问题。
当天下午，韩国李总理与其随扈保全队伍，随行包括前总统特勤队员戴夫·佛布斯一起来到白宫访问。但于谈话的途中，一架不明AC-130空中砲艇突然飞进华盛顿特区，开始用两门空对地机枪对白宫一带扫射，亚瑟立刻伴随保全和李总理赶往白宫地下的总统紧急行动中心（P.E.O.C.）躲避。白宫一带造成多数死伤和慌乱，敌机最终被安德鲁斯空军基地派出的F-22战机击落，其坠毁时也将华盛顿纪念碑撞塌。空袭刚结束，白宫外围一群伪装成旅行团的朝鲜武装分子，炸开围墙后集体进入白宫发动攻击，还靠两辆垃圾车装载的M240通用机枪杀光所有护卫，在十三分钟内将白宫攻占。在行动中心里，众保全人员，包括佛布斯突然反叛，将美国总统和韩国总理等官员扣为人质。
当时在五角大厦里的众议院议长艾伦·川布成为代理总统，韩方随扈朴先生表示自己是这次袭击的主谋，限川布在凌晨之前撤走日本海的第七舰队以及部署于韩朝非军事区周边的二万八千余名驻韩美军；不仅如此，朴先生还从参谋长联席会议主席和国防部长两人口中得到两组「地狱犬指令」（美军防止核弹错乱发射的紧急指令）的密码，最后只剩下总统的密码。班宁赶到白宫后潜伏进去，进入总统办公室取得卫星电话联络五角大厦汇报情况。为了防止总统因家人遭要挟而妥协，班宁抢先救出躲在白宫避难通道里的康纳，用通风道将他送出去后被美军营救。他随后抓获两位敌军，问出主谋朴先生的真实身份为朝鲜恐怖分子姜延朔，其母亲曾经因为非军事区的美军地雷丧生，使他躲在韩国政府里制造针对外交的多数恐怖袭击。
姜延朔发现班宁的行踪后命令佛布斯去杀他，佛布斯跟班宁会面后靠跟他的朋友关系来蒙混过去，但最终说漏嘴而暴露身份，班宁让佛布斯用通讯器对姜延朔谎称班宁已死后杀死他。这时，陆军参谋长克雷格上将派遣六架海豹部队黑鹰直升机对白宫发动军事救援，却未知被姜延朔的一架型无人机侦测到。姜延朔便在楼顶安置好一架次世代防空武器「九头蛇六号」（Hydra 6），使得六架直升机受到毁灭性打击。班宁虽然用火箭炮摧毁武器，但六架直升机中坠毁五架，班宁同时也严重受伤；这场失败行动还导致人质之一的副总统被姜延朔处决。班宁清醒后靠关闭锁住行动中心的连线，迫使姜带著国防部长放到白宫门口，本要当众杀她，但班宁的干预导致姜延朔逃回地堡，国防部长也跑出白宫外获救。
川布议长面临巨大压力只能照敌方要求撤走第七舰队和非军事区的美军，顺便调来姜延朔额外要求的一架撤离用直升机停在白宫门口。大部分敌军拴著人质全体著装黑衣，在美军无法辨认身份的情况搭上直升机，但直升机升空后突然爆炸，在场所有人都认为姜延朔靠自杀式袭击杀死总统，只有班宁认为这是圈套而跑回地堡，如同推论，姜延朔伪造自己和亚瑟的死亡，破解完最后一组地狱犬密码将其启动后，对美国地底下所有核弹设定好倒数五分钟自行引爆，让美国国土经历核爆后永远变成一片核荒原。当他挟持亚瑟准备通过地道逃离时，而班宁及时赶到杀死剩余敌军，亚瑟为了保护班宁而中枪受伤。班宁和姜延朔展开最终对决，亚瑟帮助班宁使姜延朔分心一刻，班宁找准时机一刀刺死姜延朔使他毙命。
班宁回应五角大楼，得到且输入地狱犬的终止密码后，在最后几秒时刻成功将系统关闭。众人一阵庆幸和欢呼，川布也立刻联络首尔，表示会将第七舰队派回韩国周边。班宁扶著负伤的亚瑟走出白宫，两者均和家人团聚。纪念碑和白宫于灾后开始重建工作，班宁也因为这次英勇举动而重任特勤队员。
角色
评价
烂番茄新鲜度48%，基于183条评论，平均分为5.3/10，观众评价高达67%，而在Metacritic上得到41分，IMDB上得6.5分，评价两极，多数好评倾向观众。CinemaScore的观众对电影的评分为A+到F等级，平均评分「A-」。
票房
美国首周末收获3050万美圆名列第二位。
续集
续集改由Babak Najafi执导，美国于2016年3月4日上映。
