《耶利米哀歌》（希伯来语：איכה，ʾēḫā(h)，Eikha），是《希伯来圣经》中的一个书卷。
主题：耶利米对神的圣城和圣民之忧伤与爱的发表。
书名
* 在希伯来原文中，书名取自书中的第一个字“艾卡！”（’ Eh-khah′）意思是“何竟！”。
* 希腊文《七十士译本》的译者把书名称为“特雷诺”(Thre′noi)，意即“挽歌；哀歌”。
* 《巴比伦塔木德》采用“季诺夫”（Qi·nohth′）一词，意思是“挽歌；哀歌”。
* 耶柔米把它译成拉丁文“拉曼塔森尼斯”(Lamentationes)，此书的英文名字便源自这个字。
圣经书序
在基督教传统中被列为《旧约圣经·诗歌智慧书》第6卷（基督教《圣经》全书第25卷）。英语圣经译本把《耶利米哀歌》紧接于《耶利米书》之后。但在《希伯来圣经》犹太教正典《塔纳赫》中，它通常属于《圣录》部分而与《雅歌》、《路得记》、《传道书》及《以斯帖记》合称为《五书卷》（Meghil·lohth′，米基罗夫）。 有些现代希伯来文圣经把它编在《路得记》或《以斯帖记》与《传道书》之间，但据称在若干古本里，它紧接于《耶利米书》之后。
写作背景
在公元前586年，巴比伦王尼布甲尼撒把耶路撒冷夷为平地。这首哀歌为上帝的选民在历史上所经历的惨痛毁灭发出深切的哀悼。
一般意见均认为此书理应在耶路撒冷于公元前586年陷落后不久写成。城市受敌人围困，继而被烈火焚烧，这种可怕的经历在耶利米的脑海中印象犹新。他把自己的痛苦淋漓尽致地描述出来。
关于作者
此书没有道出执笔者的名字，然而，它的执笔者很可能就是耶利米。在希腊文《七十士译本》里有这样一段序言：“后来，以色列惨遭掳掠，耶路撒冷变成荒凉，耶利米为此坐着痛痛哭泣，为耶路撒冷深切哀悼，写成了这首哀歌，说。”耶柔米认为这段话是杜撰的，遂将其从他的译本中删掉。但犹太人的传统一向都主张耶利米哀歌是耶利米执笔的，而这个主张也获得古叙利亚文译本、《通俗拉丁文本圣经》、约拿单的亚拉米文意译本（塔古姆）、巴比伦塔木德及其他译本所支持。
有些批评者试图证明耶利米哀歌的执笔者并非耶利米。然而，一份评论著作指出，证据证明耶利米是此书的执笔者，这本书的作者认为：“书中第2和第4章对当时耶路撒冷所作的描述如此生动传神，必然是目击见证人的手笔；同时，字里行间流露出浓厚的同情心，诗句亦蕴含着丰富的预言色彩；此外其风格、措词、思想都显露出耶利米的固有特色。” 耶利米哀歌及耶利米书有许多相似的词句，例如描述伤心至极时的“眼泪汪汪”，对预言者和祭司堕落腐败的憎恶之情。耶利米书8：18-22及14：17，18的经文表明耶利米无疑有能力写出哀歌的哀悼体裁。
主题特色
* 耶利米哀歌对尼布甲尼撒挥军围攻耶路撒冷，将其攻陷摧毁一事深表哀恸。它的笔触生动传神，感情澎湃，同时代其他文学作品难以与之比肩。执笔者对周遭目睹的荒凉、痛苦和混乱局面极感哀伤。城中充满饥荒、刀剑和各样可怖的事。城里的居民苦不堪言，凡此种种都是由于百姓、预言者和祭司的沉重罪孽所致。结果带来了上帝的直接惩罚。但百姓仍可寄望于耶和华，对他怀具信心，并可以祷告求上帝把他们复兴过来。
* 书中并没有对哀伤的某一方面作十分细致的描述，但每种哀伤都在几篇诗歌里反复表露出来。“这种思想上的激动表现……是最有力的证据之一，表明此书是在事发之后不久写成的，因而能够把执笔者当时的感触尽情发挥出来。
主要内容
耶利米哀歌的结构令圣经学者颇感兴趣。全书共有五章，亦即五首抒情诗，头四首是离合体，每句起头均依次以希伯来文22个字母开始。另一方面，第三章则共有66节，因此每段连续3节都以相同的字母开始，然后才以另一个字母开始，依次顺序下去。第五首诗歌虽然也有22节，体裁却并非离合体。
第1首诗歌
“先前满有人民的城，现在何竟独坐！”这是第一首诗歌的首句。锡安的女儿虽曾贵为公主，现在她的爱人竟把她抛弃，她的百姓则流亡异域。她的城门荒废。耶和华因她罪孽深重而刑罚她，使她威荣尽失。敌人因她倾倒而嗤笑她。她的败落叫人惊讶，无人安慰她，余下的居民食不果腹。她（人格化的耶路撒冷）问道：“有像这临到我的痛苦没有？”她举起双手说：“耶和华是公义的！他这样待我，是因我违背他的命令。”她恳求耶和华降祸与那些趾高气扬的仇敌，正如上帝待她一般。
第2首诗歌
“主（耶和华）何竟发怒，使黑云遮蔽锡安城！”（耶利米哀歌2：1）第二首诗歌表明是耶和华亲自将以色列的华美扔在地上的。他使节期和安息日被人遗忘，他丢弃自己的祭坛和圣所。耶路撒冷的惨况令人不忍卒睹。耶利米呼喊道：“我眼中流泪，以致失明；我的心肠扰乱，肝胆涂地，都因我众民遭毁灭。”（耶利米哀歌2：11）他将耶路撒冷的女儿比作甚么，他怎样安慰锡安的女儿，她的预言者都一筹莫展。现在凡过路的都嗤笑说：“难道人所称为全美的，称为全地所喜悦的，就是这城吗？”（耶利米哀歌2：15）她的仇敌都向她大大张口，又嗤笑，又切齿，说：“这真是我们所盼望的，吞灭她的日子临到了。”她的孩童饿得发昏，妇人吃自己所生的孩子。街上满了死尸。“耶和华发怒的日子，无人逃脱，无人存留。”（耶利米哀歌2：16，22）
第3首诗歌
第三首诗歌共有66节，强调锡安要仰望上帝的怜悯。耶利米以许多比喻指出是耶和华定意使他们被掳和遭受荒凉的。执笔者在困苦的境况下哀求耶和华记念他的苦情，并表示对耶和华的慈爱和怜悯满怀信心。其中连续有三节经文均以“这原是好的”为开始，并表明应当等候耶和华的救恩。耶和华虽使人忧愁，却仍会施怜悯。但是目前，即使他们承认犯罪悖逆，耶和华仍不赦免；他挡住百姓的祷告，使之成为“污秽和渣滓”。（耶利米哀歌3：45）预言者眼泪成河，并说他的仇敌追逼他像追雀鸟一样。然而，耶和华在深牢中临近他说：“不要惧怕！”他求耶和华向仇敌的辱骂施行报应，说：“你要发怒追赶他们，从耶和华的天下除灭他们。”（耶利米哀歌3：57，66）
第4首诗歌
“黄金何其失光！纯金何其变色！”（耶利米哀歌4：1）第四首诗歌哀叹耶和华的圣殿何竟荣耀尽失，其上的石头竟倒散在街上。锡安宝贵的众子已变得毫无价值，就像泥造的瓦瓶一样。城中无水无饼，素来鲜衣美食的人如今却要“躺卧粪堆”。（耶利米哀歌4：5）所受的惩罚比所多玛的罪所受的还大。锡安的贵胄素来“比雪纯净，比奶更白”，现在却“比煤炭更黑”，干瘪如同槁木。（耶利米哀歌4：7，8）饿死的不如被刀杀的，当时的妇人竟亲手烹煮自己的儿女作食物。耶和华倾倒他的烈怒。难以置信的事终于发生了——敌人竟闯进了耶路撒冷的城门，“这都因她先知的罪恶和祭司的罪孽”，他们流了义人的血。（耶利米哀歌4：13）耶和华的脸并非朝着他们。然而，锡安的女儿的罪愆止息了，她不再被掳到异地去了。现在该轮到以东的女儿遭殃了，她要喝下耶和华的苦杯。
第5首诗歌
第五首诗歌一开始便恳求耶和华记念他那有如孤儿般的子民。耶利米描述耶路撒冷的居民如此说，他们的列祖犯了罪，如今他们却要担当列祖的罪孽。奴仆辖制他们，他们饥肠辘辘。他们心中的快乐止息，跳舞变为悲哀。他们心里发昏。他们遂谦卑地向耶和华承认：“耶和华啊，你存到永远；你的宝座存到万代。”他们呼求说：“耶和华啊，求你使我们向你回转，我们便得回转。求你复新我们的日子，像古时一样。你竟全然弃绝我们，向我们大发烈怒？”
