香港大学许士芬地质博物馆，(Stephen Hui Geological Museum)，是香港博物馆之一，位于薄扶林香港大学本部校园厉树雄科学馆地下及一楼，占地约500平方米。由香港大学地球科学系营运，而石头实物展品主要由许士芬博士捐赠，而展览资料是该学系师生及地质学专家提供。
宗旨
许士芬地质博物馆为让不同年龄的参观者亲自体会馆中展品以认识地球与其演变，并致力提供有关地球科学的研究资料和生活应用的知识。
博物馆自2009年1月16日起对公众开放，为全港首创之地质博物馆。博物本馆位于香港大学本部，辖属香港大学地球科学系，该系为香港提供地球科学学位课程的大学组织。 博物馆特为社区及大学之间提供平台，提倡爱护和欣赏地球的重要性，并发扬地球科学及其对现今本港环境的应用和密切性。
博物馆的收藏品、展览品及活动，为地球科学教育重要的资源。为大学生、中小学生及公众提供课室以外学习地球科学的机会。配合公共宣传活动，推行对教育团体的导游和样本外借服务，博物馆冀将地球科学融合于中小学的课程中，以建立一个「地球科学和社会」的概念。
许士芬博士
已故矿务地质工程师许士芬博士一生乐善好施，好学不倦，在香港及海外不遗余力地资助及推广地球科学方面的发展。许氏家族及香港大学为纪念许博士对地球科学的贡献而成立许士芬地质博物馆。
许士芬博士在1912年6月13日出生于中国广东省湛江市，是许爱周先生四位子女中排行第二的儿子。许博士十四岁时随家人来港，中学毕业于香港拔萃男书院，曾在上海圣约翰大学修读土木工程，后转往美国科罗拉多州矿冶学院继续学业，在1940年取得采矿工程师及地质工程师两个专业学位。
许博士在1940年由美国学成返国，在中国广西省从事开采和发展金属及非金属矿产的工作，分别在天培荣煤矿业公司属下的杨柳洞煤矿，大坑岭煤矿和三台岭滑石矿担任勘探地质学家和总采矿工程师等重要职位。许博士对本港早年的矿业亦贡献良多，曾于1956至1970年间在仁兴矿务有限公司出任总采矿工程师一职，负责针山钨矿和新界莲花山钨铁矿的业务，随后在1973年更成为该公司的主席和行政董事。
博士一生钟情于收藏世界各地的奇珍矿物和岩石，曾于1976年香港第一届矿物展中展出其珍藏品。许博士更捐赠大量矿石予香港大学，以实践在香港成立地质博物馆的梦想。虽然许博士于1989年与世长辞，享寿78岁，其夫人和子女继续履行许博士的心愿，积极支持地球科学方面的发展，当中包括成立许士芬博士信托基金和2009年在香港大学成立许士芬地质博物馆，成为全港首间和唯一以地球科学为主题的博物馆。馆中以许博士珍藏的矿物和岩石为重点，所有矿石更将会永久在馆内展出，供大众欣赏。
博物馆历史
地球科学系于2005年获批香港大学发展基金，于善用现有资源的概念下，在厉树雄科学馆划出大堂部份空间建成一所科学博物馆，展出许士芬博士珍藏的岩石和矿物。
许氏家族不单捐赠许博士珍藏的矿物和岩石，更慷慨解囊，助本馆广泛购置来自中国的化石，和筹划并设计双语、部分互动的模型和展板，当中包括16块个璃纤维陈列柜和13块大型图绘。在其资助中，博物馆现时已展出超过1600个真实的矿物、岩石和化石标本，每个均附上中英对照的详细解释，主要陈列于「动感地球」、「地球的演变」、「地球物质」及「香港地质历史」四个主题展览厅内。
展厅
基本陈列共有「动感地球」、「地球的演变」、「地球物质」及「香港地质历史」四个主题展览，内设多组模仿户外环境的大型仿石模型，展示化石的自然产状及实地考察常见的岩石种类，还有互动地球模型、岩石循环模型、「来制造你的地震」陈列及轻触屏幕等与访客相互动的展品。
动感地球展厅
地球可视作一系列动态系统，由大气圈、水文圈、岩石圈及生物圈所组成并互相影响。透过「板块构造」运动，地球的外层不断移动，是改变地球表面的最大力量。本厅展出了直径1.5米的互动地球模型，显示并解释目前活跃的地质力量如何改变及维持整个地球系统。此外，厅内还设有电脑显示屏报告当前遍布世界及不同地区的地质活动及地震、火山爆发的实时数据。
地球的演变展厅
透过展出世界级的岩石、矿物、中国化石样本及其他互动展品，本厅介绍了地球及生物的起源，及它们由45亿年前地球形成至今的演化，尤以中国地区作例子，由此证明地球是个动态且不断变化的星球，地球各系统随著时间互相影响、演变，确立地球现有的特色。
地球物质展厅
本厅展现引人入胜的矿物及岩石世界，介绍不同矿石如何形成及应用于日常生活中，当中来自世界各地、种类繁多的矿石为许士芬博士所收藏及捐赠。本厅主要展出系统分类矿物、天然宝石及岩石循环，访客亦可于本馆小型影音厅中体验一下拥有荧光矿物、看似平平无奇的岩石，如何在紫外光灯下变得艳光四射。
香港地质历史展厅
本厅展示出香港的地质历史，细诉香港从最古老、四亿年前泥盆纪黄竹角咀组的沉积岩至现今的环境变化，亦记载了香港不同时期的地质活动，及其对过去和现在香港环境的影响。
影音厅
馆内影音厅设有「奇幻星球」，参加者可透过此球状数码影像投射屏幕具体了解气候、板块运动、大洋环流和大气运动等地球动力系统。此示范乃导赏服务的一部份，影音厅每次只能容纳30人，有意参观团体需要预约。
交通
博物馆开放时间
星期一至五 下午1:00 - 6:00 
早上预留举办导赏活动 
星期六、日，公众假期及大学假期休息
邻近
* 大学道
* 港大大学书店
* 许爱周科学馆（由此博物馆捐赠者父亲捐出）
* 港大孙中山莲花池
* 大学图书馆大楼
