田中义一内阁
内阁成员和人事事务
国务大臣
1927 年 4 月 20 日任命 。在任 805 天。
内阁官房长官/法制局局长
1927 年 4 月 20 日任命 。
顾问
1927 年 4 月 22 日任命 。
内阁变动
因昭和金融恐慌而陷入困境的第一届若槻内阁虽然根据紧急敕令试图摆脱事态，但在对币原外交产生反感的枢密院平沼骏一郎和伊东巳代治的策动中被否决而倒台。元老西园寺公望和内大臣牧野伸显一起从宪政的常道观点出发，推举立宪政友会总裁田中义一为接班人，陆军出身的田中，甚至期待废除币原外交路线的反西园寺派平沼、伊东也搭上了顺风车。因金融恐慌而动荡不安的贵族院也出现了「田中期待论」的动向。
接到大命降下的田中按照平沼的意愿，内务大臣由铃木喜三郎担任，司法大臣由原嘉道担任，外务大臣当初预定由井上准之助或本多熊太郎担任，但未能达成协议，最终由田中自己兼任，政务次官由森恪担任。前首相高桥是清（前政友会总裁、前藏相、日本银行总裁）以解决金融恐慌为条件加入大藏大臣（后来被高桥亲信三土忠造替换），而且在事务官员方面，山冈万之助留任内务省警保局长，山冈万之助留任外务省事务次官，最初留任前内阁出渊胜次，后来被吉田茂替换。这给后来带来了很大的影响。
该内阁采取的代表性政策是，为解决金融恐慌，日本银行向商业银行紧急提供贷款，而当时为了满足需求，紧急发行了只印刷一面的新纸币。（高桥是清的主张）
接着，由山冈局长铃木内相主导，为应对预定的首次普通选举（第16届众议院议员总选），府县知事进行了大规模人事调动，对政友会持批判态度的知事进行了休职、免职（这在立宪民政党执政时也是作为报复进行的，被称为「党弊」，导致地方政治停滞，后来成为革新官僚的崛起和得到国民支持的远因）。另外，还设置了全府县特别高等警察和思想检查员和思想宪兵，文部省对各大学高中的思想进行善导，最高刑罚被处以死刑的治安维持法等这是源于田中、铃木、原是政党内阁，但对大正民主主义持批判态度的人占据了治安关系（田中是前陆军大将，铃木是活跃在社会运动镇压中的检察总长，原是和铃木一起是国本社会员）的矛盾的政策。接着铃木在第16届众议院议员总选中进行了大规模的选举干涉。这引起了国民、在野党以及贵族院、政友会内的资深干部（大正民主主义的推进势力）的反感，铃木下台了（但是继承了田中建立的党内派系，把妻子的弟弟鸠山一郎拉到一边的铃木后来成为总裁）。
而且，作为外交政策的主导人，他放弃了以稳健的中国政策和国际互助为基调的「币原外交」，隔着东方会议先后三次出兵山东。事实上，在满洲、蒙古、中国确保日本利权的路线与以往的政友会内阁和民政党内阁的「币原外交」基本上没有区别。只是公然利用军事力量介入的是田中及其智囊森政务次官（陆军大臣白川义则等陆军首脑也对「币原外交」持批判态度，但对军事活动也持慎重态度）。但是，第二次出兵时发生了济南事件，虽然进行了计划之外的第三次出兵，但成果仍然没有提高，而且国际性的批评也越来越高，田中担心与美国、英国发生军事冲突，推迟了军部要求的关东军的投入，军队内部对此半心半意的调情的不满情绪高涨，既然出兵了，那么后来由希望贯彻确立满洲对日本的统治目的的年轻军官引起满洲某重大事件。并且，持有同样不满的森和田中的对立更加激化，田中为了平息这种矛盾，任命田中·森双方关系都十分亲密的吉田茂为事务次官（吉田当时作为奉天总领事对满洲非常了解，虽然是亲英美，但处于支持田中外交的立场。另外，吉田的岳父牧野伸显内大臣曾经推举田中为接班首相，这一点也很大）。
接着,为了应对恐慌,采取了「产业立国」路线。这也是犬养毅创新俱乐部与田中政友会联合的条件，但犬养主张应该进行裁军，将多余的经费用于国内投资，与此相对，田中则想通过积极的财政和随着中国大陆势力的扩大而扩大市场和移民大陆来实现。另外，在国内投资方面，虽然是资深干部，但一直支持修改《治安维持法》和田中外交的铁道大臣小川平吉所管辖的铁道领域等的投资非常积极，后来发生了以小川为被告的5私铁嫌疑监狱。
但是因为干涉选举问题引起了国民和贵族院的反感，再加上因铃木的更替而丢脸的以平沼为中心的枢密院变成了反对派。另外，围绕铃木更替时进行的内阁改组，发生了水野文相优待问题，被贵族院指责为「天皇的政治利用」，山东出兵失败也受到了田中出身的陆军的反驳（特别是连作为田中接班人而得到信任的前陆相宇垣一成也向民政党的倒阁表示支持），并指出要阻止的是满洲某重大事件的发生。这是关东军炸死奉天军阀张作霖，田中得知此事后，对处分犹豫不决。得知这一消息的昭和天皇愤怒地说：「田中义一到底在搞什么，我懒得再跟他沟通。」田中后来听到这句话后内阁全体辞职了。
田中内阁虽然是政党内阁，但随着非党员占据要职，不仅镇压左翼势力，还制定了镇压自由主义者、和平主义者的法制，阻碍了民主解决社会问题的方案，这被认为是导致政党本身没落的原因之一。另外，军部和官员的不满情绪高涨，并敦促他们实现革新官僚化，从这一点看，这是一个很大的转折点。吉野作造谴责说，不理解政党政治的军人出身人士担任总理和总裁、通过干涉选举强行形成多数派、对政党内阁持否定态度的军部、枢密院、贵族院等进行内阁改组时，对田中内阁长期站在执政党的立场上，使田中内阁的政策不再存在，这是「最糟糕的内阁」（《现代政局展望》）。
脚注
注解
来源
参考
* 羽田育彦，日本官僚综合百科全书：1868 - 2000 年，东京大学出版社，2001 年。
* Ikuhiko Hata，日本陆海军综合百科全书，第 2 版，东京大学出版社，2005 年。
