《不完全神性机关伊莉斯》（不完全神性机関イリス）是细音启的第三部轻小说系列作品，同时也是《冰结镜界的伊甸》的前传，插画为カスカベアキラ。台湾由台湾角川代理。
登场人物
宝条军校
 凪・一咲・ジール（なぎ・いちさき・ジール）
本作男主角，就读于宝条军校高中部佣兵科的17岁黑发少年。
原本是报考机械工程科，却因为填错了科目而进入佣兵科。对机械工学十分擅长且抱有极大兴趣，时常跑到废料山去挖出能用的材料，也因而挖到了伊莉斯。
武器是自行非法改造的铳剑，火力能够匹敌战车砲。
受到伊莉斯的洗礼，身体受到名为「遍体麟伤的世界」的守护结界所保护。能察觉并完全遮蔽所有对守护者的恶意与敌意所造成的伤害（但无心或玩笑性质的不在范围内），同时能无视防御强制给予敌对者痛觉。
 イリス
本作女主角，被凪挖出来的人型机械体，修好后成为了凪家的女仆机器人。
家事技巧于其说是零不如说是负值，不论做菜还是打扫都做不好，还会把房间破坏得惨不忍睹。
原是军用人型机械体，原本要回转军部报告所属据点被幽幻种摧毁的消息，却在半路中因不明原因的机能停止而倒在路边，而被当作废弃品被抛弃在废料山中。非常感激捡到并修好自己的凪，希望留在他身边报恩。
后来进入了凪的班级就读。
与凪等人于未央矿山被幽幻种袭击时为保护凪而最落山谷中，却也意外与禁忌水晶接触，被赋予代行其神性存在力量的权限，成为拥有超越人类总军事力量的不完全神性机关。
名字伊莉丝 （Ilis）是希望的意思
 システア・イ・カッサンテアリィア
凪的同班同学，跳级就读的16岁少女。暱称是席伊。
金发碧眼，可爱的脸庞加上凹凸有致的身材让她备受男女双方欢迎。称呼凪为凪学长，对他甚是爱慕。擅长料理，目标是战场厨师，经常帮凪做便当。
武器是左轮手枪与自动手枪，射击能力十分优秀。
 ミカエル
凪的同班同学，原军用人型机械体。
过去与同期的200名人型机械体在与幽幻种的战争中的唯一幸存者，因其功绩而被赋予了『准人类权』，能够享有跟人类一样的生活，而进入宝条军校就读。
任何课程成绩都位于前五名。在佣兵科的实习中也时常保持著优秀的成绩，对幽幻种的战斗无人能出其右。
好胜心很强，常常跟凪争吵。
班上女生的领导者。
 京命院・卿大（きょうめいいん・きょうだい）
凪的同班同学。
戴著眼镜，体格强壮的男学生。
因为是有点难念的名字，所以班里的人都不叫本名。基本都叫「委员长」。
外表看起来一丝不苟，实际上是个热血单纯的人。
班上男生的领导者。
 右流・宁・ユメルダ（うりゅう・ねい・ユメルダ）
凪班上的教官。
看起来是一个帅气的女性，但是受常年在军队服役时男性化语言和豪爽的气氛的影响，三十岁了还没找到老公。
艾尔玛丽亚神教界
 纱砂（シャサ）・エンデンス・凛（リン）・ケール
艾尔玛丽亚神教界的大主教，也是被称为艾尔玛丽亚再世的圣女，受禁忌水晶最强洗礼的人类，能自在行使世上不存在的奇迹。
虽然传闻中的圣女纱砂是为身材修长的黑发老年女性，但那只是替身。真身是位外表年约只有七、八岁左右的女孩子，有著一头如棱镜般折射光线的水镜色长发。
与禁忌水晶共同制定了一个能拯救世界的计划，为了得到计划中至关重要的不完全神性机关，悄悄的来到了帝国。
武宫唐那国
 ツァリ
受到了「结出红色果实的大树」波长的影响，其实力足以与伊莉斯媲美，优特是她压抑沁力时的样貌。
世界设定＆用语
 军学校アカデミー
为了消灭幽幻种而存在的特殊佣兵学校。
 人型机械体（アンドロイド）
有著人类外型的机械体。用途从军事到家事都有。
 机械水晶（きかいすいしよう）
作为人型机械体大脑的思考回路。
 禁断水晶（きんだんすいしよう）
被称作神性存在，有着与魔笛相反的力量。
 机神
受到禁忌水晶力量加护的人型机械体，具有对抗幽幻种的强大抗性与战力。
幽幻种（ゆうげんしゅ）
威胁人类的物种，目前尚未确定是否能断定幽幻种是生物。身体可以化为紫色烟雾来移动，每只幽幻种的大小均不相同，有的大到可以吞噬飞船；有的则小如猫。拥有魔笛的力量，可污染精神、腐坏等攻击。
 魔笛（まてき）
为幽幻种所拥有的力量，与沁力对立。幽幻种利用此力量，做到腐坏、精神控制等攻击。
 沁力
为任何人类都拥有的力量，与魔笛对立。若不加以锻炼，沁力将会衰弱；反之，若有加以磨练，则有可能获得可与幽幻种对抗的力量。人类可以利用沁力净化被魔笛污染的人，也可以作到远视的能力。
遭到精神控制类魔笛感染的机神。
 帝国（ていこく）
 世界三大国之一，位于北方。拥有最尖端的军事兵器和工业能力。
 エルマリア神教界
 世界三大国之一，位于南方。透过训练提升本身的沁力来对抗幽幻种。
 武宫唐那国（ぶきゆうとうのなのくに）
 世界三大国之一，位于西方。护士纯粹以肉身对抗幽幻种。
出版书籍
轻小说
漫画
不完全神性机関イリス
作画：滝太郎
由角川书店发售。
* 《不完全神性机関イリス 1》（2013年1月24日发售；ISBN 978-4041205853）
