塑胶污染是指环境中塑胶制品的累积，令野生动物的栖息地受到破坏，甚至对人类产生负面影响。塑料污染有很多不同的种类和形式，影响陆地、水域及海洋。一些地区已经开始进行塑胶减量，其作法是试图减少塑胶的消费量及提倡plastic recycling。塑料污染的重点和便宜及耐用的塑料有关，也使得人们倾向使用高水准的塑胶。
塑料污染中，许多聚苯乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯等制品产生的污染物为白色，因此也称为白色污染。
现况
种类
塑料污染有许多不同的形式，包括（但不限于）垃圾、海洋废弃物（已进入海洋的人造废弃物）、塑料颗粒水污染、塑胶网和友好漂浮物。有相当大比例的塑胶是用来制作一次使用、可抛弃式的包装材料，或是会在一年内丢弃的产品。常常各类塑胶的消费者只使用塑胶制品一次，然后就回收或丢弃。
依美国国家环境保护局的资料，2011年市区固态废弃物中，塑胶占其中的12%，而在1960年代时，塑胶只占市区固态废弃物的1%。
香港现况
据绿色和平的《塑胶围港：香港海域塑胶分布2018》研究报告，香港沿岸水域已遍布聚苯乙烯（PS）和聚乙烯（PE）的塑胶垃圾，一般常见于即弃食品的包装。跟三年前的同类报告比较，香港水域的平均微塑胶浓度增幅超过十一倍。2018年8月，他们实地考察9条香港主要河道的塑胶污染情况，并在城门河放置缩时相机，推算后得出单是其大围段的位置，每年就有超过1750万件塑胶垃圾直接流入大海。
影响
土地
含氯的塑胶会释出有害的物质到周围的土壤、地下水或周围的水源中。因此饮用这些水源的动物会有健康上的影响。
堆填区域有各种不同种类的塑胶，在堆填区域，微生物会加快塑胶的生物降解过程。若是生物可分解塑胶，在分解时会释放甲烷，是强力的温室气体，会增强全球暖化的效果。有些堆填区域会设置其他设施，可以捕捉甲烷来产生能源，但大部份的堆填区域没有这类的设备。甲烷的释放不只是在堆填区域，只要生物可分解塑胶在土里就会释放甲烷，而在一般土里的降解过程需要更长的时间。
海洋
塑胶原料常以塑胶珠的形式，以货柜船运送p.11。很多的塑胶珠洒入海中，据估计．海滩的垃圾中，有10%是塑胶珠p.11。海中的塑胶大约会在一年内降解．但不会完全降解，而且依塑胶的不同，可能会释放酚甲烷或聚苯乙烯等有毒物质到水中p.12。聚苯乙烯块及塑胶珠是最常见的海洋塑胶污染来源，再加上塑胶袋和食品容器等．就是大部份海洋废弃物的来源p.13。在2012年，估计海洋中大约有1.65亿吨的塑胶污染物p.12。
动物
塑胶污染有可能对动物产生毒害，也对动物及人类的食物链有负面影响p.5。在书籍《海洋生物导论》（Introduction to Marine Biology）中，将塑胶污染视为为对大型海洋动物的高度威胁：「最大的单一威胁」。绿色和平更提到，微塑胶会令海洋生物肠脏变形，降低其活动能力及反应。包括海龟在内的许多海洋动物都在其胃部发现有大量的塑胶在内，当这种情形时，因为消化道被塑胶堵塞，动物很可能会死亡，有时海洋动物会缠在塑料制品中，像塑胶网，这也可能使他们受伤甚至致命。
包括无脊椎动物在内，已有260种物体被发现吃到塑胶制品或是被塑料制品缠住，当动物被塑料制品缠住时，其活动受到严重限制，因此在捕食上会感到困难。而且动物多半会死亡，甚至会有严重的划伤及溃疡 目前估计每年约有四十万只海洋哺乳动物因塑料污染而死，2004年时估计北海的鸥胃中平均有三十块塑胶片。
人类
依塑胶种类的不同，塑胶中有许多不同的化学物质，这些的化学物质是塑胶可以有如此多用途的主要原因，不过塑胶对人类的影响也和这些的化学物质有关。其中有些化学物质可能会被人类的皮肤吸收，因著进入人体内。其中许多化学物质还不确定对人体会造成多严重的影响。在许多塑胶中，这些有毒化学物质的使用都非常少．但一般需要显著性试验才能确保塑胶中的毒性物质，是否包覆惰性材料或是聚合物
塑料污染会令人类在自然环境中娱乐时构成妨碍，影响人们的娱乐。
比如绿色和平提到微塑胶本来含有毒有害的添加剂，如落入海洋其表面更会黏附像：农药、塑化剂等的持久性有机污染物（POPs）。有害物质若积聚在食物链，将会干扰内分泌系统，孕妇及发育中的小孩尤为危险。
减量的效果
提倡塑胶减量及塑胶回收已有一些成果。有些超商不提供免费的塑胶袋．有些地方则提供更可以重复使用的包装材料，或是容易生物降解的包装材料。有些社区或企业开始禁止使用一些常用的塑胶制品，例如瓶装水或塑胶袋。
不少环保团体正进行塑胶减量的推动工作，例如：绿色和平2019年透过发布彩虹勇士号的调查报告和一些意见领袖的支持，揭发本地全面海岸塑胶污染情况，警醒社会走塑减废的逼切性。同时开展与不同在港经营的大型超市企业接触，交换双方于走塑工作方面的期望。
可生物降解和可降解塑料
生物可分解塑胶的使用具有许多优点和缺点。 生物可分解塑胶是在工业堆肥器中降解的生物聚合物。 生物降解材料不会像家用堆肥机那样高效降解，而且在这个较慢的过程中，甲烷气体可能会排放。
回收
在美国主要的二种回收管道是curbside collection及回收中心。美国约87%（约2.73亿人）的人口日常有机会使用路边收集或回收中心。路边收集的普及率约有总人口数的63%（约1.93亿人），作法是在路边规划特殊的回收桶，人们可将指定材质的塑胶放入，再由公家或私人的运输公司载走。大部份的路边收集会收集不只一种的塑胶，多半是聚对苯二甲酸乙二酯（PETE）和High-density polyethylene（HDPE）。回收中心的普及率约有总人口数的68%（约2.13亿人），人们会将回收物品带到一个位在市中心的设施。在回收后，塑胶会送到材料回收设备（MRF），依其塑胶成份分类整理，以增加产品价值，接下来塑胶会打包以减少运送成本。
各种塑胶回收的比例都有不同，美国整体的回收率在8%左右。2011年全美国约回收PETE了2.7百万吨的塑胶。有些种类塑胶的回收比例较高，像在2011年回收了29%HDPE的塑胶瓶和29%PETE的塑胶瓶。
香港政府的三色回收箱现时仅接收樽型塑胶，即是只会接受1号PET、2号HDPE的樽型塑胶。至于3号至7号塑胶，只可以把它们交到民间组织的「不是垃圾站」，或是环保署辖下的回收点。
