唐皋（Tang），字守之，号心庵（一作新庵），别号紫阳山人。南直隶徽州府歙县岩镇（今安徽黄山市徽州区岩寺镇）人。明正德年间状元，官至侍讲学士兼经筵讲官。曾奉旨出使朝鲜，是中朝交流史上的重要人物之一。《明史稿》有传。
生平
唐皋出身于程朱理学思想积淀深厚的徽州李唐氏文献世家。他“生而英迈”，但因家道中落穷迫难以为生，靠宗族亲友和乡邻方音等人救济度日。于是，他发奋读书，胸怀抱负。乡人方富祯、方銮父子，累世积书，为岩镇著姓，他常往借阅，遂博极群书，又与乡人程元俊等友善。他名理宿识、文采敏捷，“下笔立就，或请改窜，辄迅笔更撰，不袭前篇一字，人以是服其才”。时任徽州知府彭泽称其为“状元才”，“延礼甚厚” 。唐皋“尝以年家好谒浔阳守。守一见，期大魁，赠百缗。途次，知同行友窘状，怆然曰：‘公贫倍我，何不罄持去为婚养资！’竟垂橐归。自身困穷不济却资助他人，体现出唐皋仗义疏财的品格。
安贫读书的唐皋，治《春秋》经，但他的科举之途并不顺利。正德五年（1510年），新任徽州知府熊桂履任。熊桂任内大兴文教，重建紫阳书院。正德七年（1512年）三月，院成，熊桂“拨七校士合四十人”，亲自讲道其中。唐皋就是这四十人之一。据传说，熊桂其人“长于青乌之学，相其家（引者注：谓唐皋宅），称善地，所未足者，前宜濬水一道，为御阶水，必登高第。因为买其邻之地，凿水如法”。作为知府，竟然亲自帮助唐皋完善风水，可谓对其才学十分推重，对其中举也十分期待了。
正德八年（1513年），在从紫阳书院肄业后，唐皋再次赴应天府参加乡试（时任主考官为伦文叙、贾咏等人），结果得中第二名亚元、《春秋》第一名。正德九年（1514年）二月，唐皋赴京师参加甲戌科会试，又获得第四名、《春秋》第一名（主考官梁储、毛澄等人）。同年三月殿试（读卷官杨廷和等人），中甲戌科一甲第一名进士（状元），授翰林院修撰。
据说，放榜前有人先后驰告唐皋中了探花、榜眼，他都认为“不止此”，最后果真高中状元。原来，他多次梦见“面前列瓜锤一对”，这正是他中状元后游街归第的仪仗。有司送状元归第以黄盖、瓜锤为导从，就是从此科开始。
正德十二年（1517年）二月，唐皋以翰林院修撰、承务郎的身份同主丁丑科会试。
正德十六年（1521年），明武宗驾崩。新登极的明世宗任命唐皋为正使，著一品服，出使朝鲜。在出使期间，唐皋与李朝著名文臣李荇、苏世让、郑士龙、李希辅、南衮等人唱和，并首次在官方层面上将李梦阳等“前七子”的复古主张介绍到朝鲜，对李朝中后期文学复古革新产生了深远的影响。
归朝后，唐皋参修《武宗实录》。《实录》成，晋为翰林院侍讲学士兼经筵讲官，受赐白金二十两、文绮二表里、罗衣一袭。这部实录是在“大礼议事件”这一特殊环境下撰写的，且总裁、纂修诸臣大都是武宗朝反对正德弊政者，故而一反“臣为君讳”的作法，对武宗违背“祖训”之荒唐政治和荒诞行径进行了深刻的揭露。作为始终参与其事的纂修官，唐皋对《武宗实录》这部明代史学重要著作的成书做出了重要的贡献。
嘉靖五年（1526年）三月，唐皋卒于官，年仅五十八岁。“临终犹进《君子小人章》”，“用不尽其才，朝野惜之”。明世宗“以其讲读效劳，特与祭一坛”，归葬歙县。“前七子”之一的王九思作有挽诗。消息传到朝鲜后，曾和唐皋唱和的李朝文学家李荇、郑士龙等人也都作诗寄托缅怀之情。
大礼议
唐皋敢言时事，屡屡上疏。嘉靖元年（1522年）九月，上疏议疏浚运河事，下工部议，从之。嘉靖二年（1523年）四月，刑部尚书林俊因“大礼议”事乞致仕，他上《崇一德以享天心疏》，认为应当“君臣上下同心一德”，而世宗“在内所宠信者，多藩邸久侍之人也，非先朝寡过之人也。”对世宗忌讳的小宗身份毫不回避。十二月，又上《举矌典以备大礼疏》（一作《请行庆成宴疏》），借庆成宴之事劝谏世宗要注意君臣和睦，与前疏之大旨相同。可见早在世宗刚刚即位之时，他就已经看出了世宗在用人治政上所存在的问题。
嘉靖三年（1524年）三月，议“大礼”之事又起，唐皋对“护礼派”和“议礼派”的过度对立将导致的两败俱伤和皇权独揽深表担忧，于是通过好友杨慎力劝其座师、护礼派首领杨廷和应当适当让步，杨廷和劝唐皋据此上疏，而终未采纳他的建议。结果，唐皋上疏谓“宜考所后以别正统，隆所生以备尊称”，触怒世宗，被罚俸三月。不久，杨廷和罢官。“护礼派”失势后，由小宗入继大统的世宗树立了自身的正统地位，开始独揽乾纲。
同年七月，著名的“左顺门事件”爆发，时唐皋不在京师。事件结果，参与跪请的四品以上官员停俸，五品以下官员当廷杖责。因廷杖而死的共十六人。友人杨慎亦因此被流放云南，永世不得录用。从此，世宗威慑群臣，且日渐腐化、大肆兴建、迷信方士、尊崇道教，又好长生不老之术，明朝政治风气愈发颓废。嘉靖十七年（1538年），已是唯所欲为的世宗竟将小宗兴献帝迁入太庙。当初因议大礼受宠的“议礼派”首领张璁对此也束手无策，“太庙一节，张亦不敢谏，乃叹曰：‘使杨公当日用唐侍讲之言，留余勇争此，则吾辈当助之。乃今悔无及矣！’”此时唐皋已去世十余年，其深远的政治眼光由此可见一斑。
家族
唐皋夫人阎氏（1470年-？），勅封安人，工诗词，有集传世，可惜亦已散佚。清王端淑《名媛诗纬初编》卷五录其《忆外》诗一首，并称“夫人诗以其直似三唐，故人亟称之”。原诗如下：
阎氏传子二：长子伯绮（1492年-1542年），字崇岗（一作崇纲），号凤山，郡庠生，业《春秋》经。伯绮奉例养母，不肯以利禄之荣而易天伦之爱，故又号“坦然子”。娶孙氏（一作方氏），生四子：汝龙、汝驯、汝驭、汝骏。次子伯纾（1495年-？），过继予草市孙氏。
长孙汝龙（1513年-？），又名一羽，字起潜，号云湫，郡庠生。娶程氏（1515年-？）。汝龙与王寅结天都诗社，有诗名。诗见《列朝诗集》、《徽郡诗》等选集。
著作
据后世目录所载，唐皋有《心庵文集》、《史鉴会编》、《韵府增定》诸书。其中，《心庵文集》又作《新庵文集》、《心庵集》。从字面上来看，《心庵文集》是他的诗文集，《史鉴会编》当是他任经筵讲官时所编，而《韵府增定》则是他在音韵学方面的著作。这三本书，今日均未见传本，皆已亡佚。
唐皋十七世裔孙唐宸对唐皋的诗文进行了辑佚。
