『秀吉~战国异闻~』（ひでよしでごザル
）是田中可奈子的日本漫画作品。
依据标题、是以丰臣秀吉为主角的历史漫画。从『周刊YOUNG JUMP』（集英社）的增刊号『月刊漫革』53号（2006年）开始连载到2008年『漫革』后身的『月刊YOUNG JUMP』最终号（2010年9月号）。预定发行单行本全7集。
概要
描述农民出身到成为关白的丰臣秀吉的故事并且加入作者本人的独特史观。对武士反感的木下藤吉郎因为桶狭间之战而成为织田信长的小跟班，并且藉著他的本事一步步爬升而终于出人头地。
登场人物
织田军
木下藤吉郎（きのした とうきちろう）
本编主角。由于在热田神社看到阿市的美、为了她而在桶狭间之战加入织田军。
和史实一样身材矮小却有结实的肌肉。不过作品中并不强、基本上也不靠力气获胜、反而是透过机运和智慧来突破难关。由于是个农民、所以对于武士或只靠蛮力的人相当反感。不过权力欲很强、为了保护自己和出头，就算要相当谦卑也在所不惜、不过也因此经常为了自己的自尊心受辱而留下泪来。一直贯彻著冷酷的态度、但因为本性善良而多次有保护弱者的表现。
由于竹中半兵卫成为他的部下并由他策画作战，使他渐渐的出头，但在私生活中有著宁宁的执著和阿市的结婚后反而在她面前杀掉她的孩子、使阿市发狂，而步上无法说是幸福的道路。之后由于信长和近卫的对立、结果使信长遭到近卫和光秀的暗杀。最后和明智光秀的战斗中亲自打倒光秀，并且让自暴自弃的光秀逃走
被叫作「猿冠者」的巨大猿猴的「鬼神」附身、当他充满气势时、背后会出现巨大的猿猴。另外透过近卫前久而教他操控「鬼神」的方式。
织田信长（おだ のぶなが）
藤吉郎的主公。喜欢南蛮风的服装、作中经常穿著有披风的服装、戴著西洋帽子的打扮出现。感情起伏相当激烈、是个难以取悦的男人。很喜爱藤吉郎的才能、而会用接近虐待的方式来表现他的友好、但反而让秀吉对他恨之入骨。本人曰「因为爱惜他而虐待他」。父亲死后、在曾被母亲和弟弟背叛过的他，和唯一待在他身旁妹妹阿市有著肉体关系、因此对她有强烈的执著。
有一度，被朝仓义景所携带的武器中的刀型鬼神贯穿心脏而死，那时内心世界中和附身于自己身上叫作「天魔」或撒旦的半人半山羊、像是巴风特的「鬼神」相遇，于是和他订定要守护住让这位自然神（鬼神）住的舒适的日本的契约并且还宣布要让全世界都像日本一样被祂所管制。因此得到他的予许而取得天魔之力，以「第六“天魔”王 织田信长」身分复活、这时对母亲的不满也跟著舍弃掉。在阿市回来后还策画要对朝庭谋反，但一方面因为对阿市的偏爱而不顾归蝶，结果让对于嫁给信长而对归蝶的婚姻不满的光秀，再次挑起她的愤怒而决定叛变。结果和假装投降而接近本能寺的近卫一起联手，而对于会操作鬼神的近卫，信长则是被撒旦拒绝和他合作，于是只能用自己的力量反抗而战死。遗体则被近卫亲手埋在御所庭园里而成为日本国安宁的基础。
归蝶（きちょう）
信长的正室。本作中以另一个名称归蝶登场。劝告信长对被他看上的人太过苛责会引来灾害。但在阿市回来后，由于信长只顾著阿市而让她独守空闺、于是和成为织田家臣的光秀发生关系
阿市（おいちのかた）
信长的妹妹。和浅井长政政治结婚。是让藤吉郎一见钟情的人、实际上也是让藤吉郎加入织田家的人物。然后信长对她非常喜爱、在听到有人利用神之名来侮辱阿市（藤吉郎所为）后，相当愤怒还说出找到这个人后要将他「杀千刀」。
宁宁
阿市的侍女、暗恋信长但被藤吉郎所救、不管他身分的卑微、而看到藤吉郎未来的可能性而和他结婚并且怀孕，但在看到老公和竹中半兵卫外遇后，大受打击而从崖上掉下来身受重伤、并且医生告知藤吉郎只能救宁宁或孩子，而他不加思索的选择救了宁宁而打掉胎儿。让宁宁因此记恨于心而离家出走并且和孙市相遇而产生关系，最后也再次见到藤吉郎。
竹中半兵卫（たけなか はんべえ）
战国最强军师，率领「まつろわぬ者」来反抗信长。不过她却爱上了藤吉郎的人品而加入织田军。并且由她和「まつろわぬ者」的建筑技术使藤吉郎能盖好墨俣一夜城。
另外和史实不同的是，里面的竹中是位女性。对藤吉郎以外的人都会穿盔甲来隐藏身份。和藤吉郎是爱人关系、不过这件事也让藤吉郎和宁宁关系生变的原因。之后得病而在秀吉怀中过世
松永久秀（まつなが ひさひで）
被称为战国枭雄而让人恐惧的老人。过去和信长敌对、但却被藤吉郎打败。因此让他虽然是个老奸巨滑的人却对藤吉郎开朗积极的个性感到佩服而成为他的部下。个性怪异不相信任何人、只有叫作冲胡桃的猫头鹰型的鬼神是他最信頼的朋友。另外拥有「鸟之王」而能和冲胡桃联系并且操控鸟群。之后为了帮助反对征服上杉家而陷入危险的藤吉郎，于是叛变。本人并且以史实般自爆而死。
浅井・朝仓军
浅井长政（あざい ながまさ）
割据近江一方的武降。和阿市政治结婚、并且夹在有姻亲关戏的织田家和历代都是同盟关系的朝仓家之间而感到苦恼，最后决定背叛信长。
朝仓义景（あさくら よしかげ）
越前的战国武将。擅于经营领土、在信长侵略前，让近江达到看不出来有战乱的和平状态。不久为了和以近江为目标的信长一战、而和浅井长政连手企图要打倒信长。作者评价他是让信长最感到棘手的人之一。其鬼神是有著眼口鼻的刀型鬼神，平常则是以普通的武器携带著
间柄十郎左卫门（まがら じゅうろうざえもん）
近江的猛者。有著巨大的身躯、穿著像是乌贼的盔甲。
表面上是浅井的武将，实际上是朝仓义景送进去的内奸，盔甲下的浅井家纹则覆盖著朝仓的家纹。携带著朝仓的刀型鬼神而因此得到无敌的实力。
其他人
杂贺孙市（さいか まごいち）
纪州杂贺党的佣兵。用枪如神、就算是浓雾中也能打中目标。虽然被商人雇用而让秀吉陷入苦战、但在战后和秀吉成为好友。不过之后，在知道和他同行且发生关系的女子是藤吉郎之妻‧宁宁后而感到苦恼。
近卫前久（このえ さきひさ）
朝廷的关白也是一位优秀的政治家。操控代代相传叫作玉藻的「鬼神」、而玉藻也使用从祖先镰足那边继承的大镰刀。过去为了终结乱世而被派到各地的有力大名之下、时常赌上性命来和他们交涉。以前为了使信长成为天下人而奔走著，接下来则是看中了秀吉。并借由他的利嘴而使足利义昭下命组成信长包围网而一度让信长陷入困境，不过由于他为了目的不择手段的性格，最终带来灾害，于是在秀吉的阴谋下让他和信长敌对并且为了保护朝庭不被信长危害，而接受了没有权利的太政大臣之位并且在不得已之下逃到九州。之后出现在本能寺并且假装投降而暗杀了信长
教导不晓得自己被「鬼神」附身的藤吉郎如何操控它的方法。
千利休（せんのりきゅう）
出现在和松永秀久一起上洛的藤吉郎面前。和近卫前久合作的堺商人。过去在出海时遇到海难而见到古代琉球贵族灵魂集合体的鬼神并且得到他们的认可而一起行动。
过去被美丽的瓷器拯救他的心灵因此厌恶彼此斗争的武士、想要创造出一个让日本的任何人都能碰到像是拯救他心灵的瓷器般美丽的事物的美丽世界。
由于自己的鬼神是个乌龟而个性沉稳不喜欢争斗，但被藤吉郎攻击时有表现出愤怒的一面。在水中时擅于操纵水来进行攻防，但被藤吉郎利用机会而受到猿冠者的攻击而负伤。
