是日本漫画家和月伸宏的漫画作品《神剑闯江湖》男主角之一，也是主要男主角。原型是幕末四大人斩中的河上彦斋，与幕府军及新选组为敌。在广播剧中为绯村剑心配音的声优为绪方惠美。在1996年动画中声优为凉风真世，而2023年新版动画则变更为齐藤壮马。真人版由佐藤健饰演。
人物简史
幕末时代(追忆篇)
绯村剑心为日本关西地方出身的剑客，原名绯村心太。幕末时期父母因霍乱而死后，幼年的心太在被人口贩子运送的途中遇上山贼袭击，幸得飞天御剑流的传人比古清十郎所救并收为弟子，比古清十郎认为「心太」一名过于柔弱而将「心太」的名字改为「剑心」。数年后，在修炼剑术期间因与师傅对国家现况意见不同，希望亲手拯救人民的剑心因而出走前往京都。其后参加了桂小五郎、高杉晋作等长州藩维新志士的「奇兵队」募集，因剑术出众而被桂小五郎任命为专门暗杀幕府要员的刽子手。后来因为剑心的剑术使幕府闻风丧胆，加上精于拔刀术而被冠上「刽子手拔刀斋」之名。在一次暗杀幕府要员时，「雪代巴」的未婚夫「清里明良」被剑心斩杀，但清里明良也在剑心的左边脸颊上画下了一道刀伤，剑心当时认为此人虽然剑术并不出色，但因其生存意志非常强烈而使剑心留下深刻印象，脸上的刀伤亦因此持久不褪。而雪代巴为了替未婚夫报仇而接近剑心，雪代巴与剑心相处一段时间后对剑心有所改观。在「池田屋事件」后剑心与雪代巴（绯村巴）以夫妻的身份过著半归隐的生活。在巴完全接受剑心时，指使巴接近剑心的暗杀集团「暗乃武」以巴要胁剑心，剑心为了救巴不惜深入敌人的阵地，却在与最后的敌人交战时错手杀死了巴，巴在死前以短刀划在剑心脸上，与清里先前留下的刀伤交错，形成左边脸颊的十字伤。此事之后桂小五郎亲自拜托剑心转为维新志士前线的游击剑士，继续参与维新革命的战斗。失去挚爱的剑心为了创造新时代而决定复出。
* 雪代巴留下疤痕有两个版本 漫画&OVA
OVA如上方所示
漫画为雪代巴拿著匕首跑了出来，挡在剑心和头目的中间。头目被巴的举动吓到停止攻击，但是剑心已是闭著眼睛挥斩，这一刀直接把雪代巴跟头目斩杀。就再这一刻，巴手上的匕首顺势滑落，就在剑心的左脸颊上多划了一道。
明治初期
在维新志士于戊辰战争推翻幕府后，剑心决心不再杀人，在腰部佩带由新井赤空所锻造的逆刃刀开始流浪于日本各地。十年后（明治十一年），在东京遇上神谷薰，并解决「伪·刽子手拔刀斋」的事件，后来剑心得到神谷薰的挽留而在神谷活心流道场居住下来。其后认识了被迫作小偷的前士族的明神弥彦，剑心救出弥彦后说服薰收弥彦为徒。与讨厌维新志士、外号「斩左」的打架高手前赤报队队士相乐左之助决斗后成为好友。从武田观柳手上救出被迫生产鸦片的会津名医高荷惠。其间剑心经历了多次战斗，包括与同是曾为刽子手的鹈堂刃卫的战斗中变回刽子手拔刀斋，幸得薰的呼叫才清醒过来。后来再次与幕末时代的对手前新撰组三番队队长斋藤一的决战后，剑心自觉已经不能压抑心中的刽子手拔刀斋灵魂，加上内务卿大久保利通被志志雄真实一党暗杀，得知志志雄一党阴谋的剑心决定独自前往京都与志志雄一党对决。剑心在京都得到师傅比古清十郎传授飞天御剑流的最终奥义-「天翔龙闪」与次奥义「九头龙闪」，在决战中打败了志志雄。在剑心回到东京后，雪代巴的亲弟「雪代缘」从中国回到日本，并集合了「六人同志」向剑心展开复仇行动。剑心向众人讲述自己与雪代巴的过去，并与神谷薰约定在决战以后会一起生活。后来在神谷活心流道场的决战中，雪代缘捉走神谷薰并制造神谷薰已死的假象引致剑心意志消沈沦落至「落人群」，最后剑心回复斗志并打败雪代缘。雪代缘由神谷薰手上得到雪代巴留下的日记后，从此消失于剑心等人面前。及后被惠告知自己身体最多只能使用飞天御剑流多四、五年；不久剑心与神谷薰结婚并诞下一子「绯村剑路」。数年后剑心将逆刃刀交给元服的明神弥彦。
明治中期
在OVA星霜篇中，明治27年（1894年）发生中日甲午战争。当时抱病在身的剑心应陆军卿山县有朋之请前往中国。其后剑心因意外而失忆，流落于中国。后来得到在世界各地游历的左之助的帮助返回日本，最终能于死去之前回到神谷薰的怀里，听到神谷薰称呼其幼名「心太」，加上左边脸颊上的十字伤已消失，感到其一生罪孽已清，无憾而终，享年45岁。
逆刃刀
剑心在拔刀斋时期使用的是新井赤空所铸的「全刃刀」(刀锋及刀锷皆是刀刃),后来明治之后使用的是逆刃刀。刀刃与刀背相反，斩击时刀刃会向着自己，是以不杀为理念而设计的刀。然而剑心在漫画开始时使用的是「影打」（日本刀匠铸御神刀，即祭祀用刀时，会铸造两把。一把比较次等，称作「影打」；最好的一把称作「真打」），在鸟羽伏见之战后， 一直带随四处流浪。在新月村与宗次郎交手，与他使用的长曾根虎彻多番对打后截断。后来在京都．白山神社得到新井青空（幕末刀匠新井赤空之子）托付乃父所铸的最后一把刀「逆刃刀．真打」。
「逆刃刀．真打」本是在白山神社供神用的御神刀，初登场时刀柄与刀鞘都是白色，后来才换成黑色，井装上刀锷。在京都篇后，剑心跟从师父比古清十郎学习「飞天御剑流」奥义时，使出「天翔龙闪」，即便是逆刃刀，也几乎将之杀死。因为刀柄上的铆钉松开，所以没有发挥出「天翔龙闪」的全部威力，所以被比古清十郎誉为会体察主人心意的好刀。
最后托付给同样有不杀信念的明神弥彦。
