文立彬进食烟肉三文治
2014年5月，时任英国工党党魁埃德·米利班德在竞选活动期间进食烟肉三文治时被拍下一张照片，其入镜时的怪异吃相令照片迅速在网上疯传，同时引起英国媒体广泛引用报导和评论。
背景与照片事件
在2014年5月的英国地方选举和欧洲议会选举前夕，时任英国工党党魁文立彬到访伦敦New Covent Garden Market，以宣传工党对支持小型企业发展的承诺，顺道为妻子购买玫瑰花。文立彬于早上六时三十分抵达市场一间咖啡店，其后购买了一个烟肉三文治作早餐。他在进食数口后，三明治便开始漏出汁液，之后他放弃继续进食，并把余下的三明治交给了坐在旁边的影子内阁成员Lord Wood of Anfield。虽然他的竞选团队曾经尝试阻止摄影师进行拍摄，但文立彬食用三明治的吃相还是被《London Evening Standard》记者谢路美·塞尔温（Jeremy Selwyn）拍下。
咖啡店店主后来向媒体表示他认为保守党的政策对商家较有帮助，故不会投票给工党。保守党对此事评论「很高兴文立彬可以见见保守党的支持者，听听我们的长远经济计划。」
后续事件与评论
文立彬进食烟肉三明治的照片在媒体报导后迅即在网上疯传，有网民即时用图像处理软件将他的样子加进《最后的晚餐》和《当哈利遇上莎莉》的截图等不同图像中，并标注上「文立彬吃东西」（#EdEats）的主题标签。
文立彬的形象问题曾受到多次质疑，如他在2011年英国大罢工后受访时对连续三条问题给出几乎相同的答案，被评像机械人；Google街景中被发现于办公室内双手抱头；还有他在电视节目上尝试表现自然但却表情僵硬等。而在一个由YouGov进行，比较保守党党魁金马伦、工党党魁文立彬和自民党党魁克莱格的调查中，虽然文立彬被评为三人中最老实的一人，但41%的民众认为他「奇怪」，36%受访者也认为他很有可能曾在学校被霸凌过，而克莱格和金马伦则在同一调查中分别得到34%和27%的票数。相对两人，文立彬的「奇怪」评价属最高，故评论指他正努力改善形象，使得他「看起来正常」。但《独立报》评论指「他手上的任务看似简单，背后也有完善的舞台管理，但这名工党党魁花了很大功夫还是在为『看起来正常』和亲近民众的目标上挣扎著」。《卫报》评论指文立彬「是个温暖和有魅力的好人，但在这些照片中他看起来就像从来没吃过东西似的。」工党活动家Owen Jones (writer)则认为此照片是保守派媒体对文立彬的攻击：「你可以轻易选出一些照片来令任何一名政治家难看，或是将其加诸于你的固有立场上。」
时任英国副首相自由民主党党魁尼克·克莱格其后在一个电视节目上被主持人要求同样进食一个烟肉三明治，克莱格只吃了一口，并对文立彬表示同情，指「我不认为这是公平的，因为没有人能够在进食的过程中表现得非常优雅。我敢向你保证，如果你把这余下的三明治吃下去并让我拍下上千张照片，我肯定能够捕捉到你一两张糟糕的照片。」
2014年10月，英国独立党党魁奈杰尔·法拉奇于海伍德和米德尔顿地方补选前也进食了一个烟肉三明治，并在进食过程一直面向媒体镜头接受采访，又对自己吃三明治的表现评予6.6分。然而《哈芬登邮报》截图指法拉奇实际上进食的样子比起文立彬不好多少，更有记者揭露三明治的汁液滴污了法拉奇的衬衣。《每日电讯报》指他的表现比文立彬好，但还是没有如他所愿地做得够优雅。第四台当时进行了电视直播，旁述员像体育评述员般对他逐口评论，期间曾批评他的其中一口咬得「不够前一口优雅」；其后他补充指法拉奇可能会因这次表演失去穆斯林和犹太人的票。《卫报》评论认为该次法拉奇选取的三明治其实较文立彬的面包卷三明治容易进食。
2015年1月，苏格兰民族党亚历克斯·萨孟德于一段新闻短片中认为若政党代表缺席电视辩论，主办方不应只放置空桌椅，而应放上食物和饮品。他认为在该次选举中，金马伦不来的话可以用一杯香槟代替，克莱格的可以是一张学费援助承诺书，法拉奇可以是一品脱啤酒，而文立彬的则「毋容置疑地是一个烟肉三明治。」
2015年4月，时任英国首相大卫·金马伦在2015年英国大选前的竞选活动中使用了刀叉进食热狗。尽管有意见认为金马伦的进食方式「很有上流社会的风度」（"posh"），有民众反认为这是金马伦「作风奢侈、不平易近人」的证据。《独立报》指他的竞选团队是「为了避免重演文立彬的事件，不过这次却显得太造作了。」每日星报则翻出一张金马伦与美国总统奥巴马一同用手吃热狗的照片指他「说谎」，因为他根本可以用手吃热狗；有网民也取笑金马伦，认为他该用筷子吃热狗。
这张照片在2015年英国大选前一天再次冒出水面。2015年5月6日，《太阳报》于头版刊登了这张照片，并标上大字标题《保护我们的烟肉》（Save Our Bacon），副标题则写道「看看猪耳朵爱德对可怜的小三明治做了什么。在48小时内，他可能会用同样的方式折磨英国」，讽刺他将三文治弄得一团糟的同时亦会将英国搞砸。《太阳报》同时在当日的报章用了八页为保守党拉票。此事引起了工党支持者不满，在当日发起了「我是文立彬」（#JeSuisEd）的Twitter活动，分享自己吃三明治的狼狈食相，以表对文立彬的支持，使得当日（5月7日）成为自法国查理周刊总部枪击案之后英国单日Twitter流量最高的一天。部分支持者亦找出金马伦、欧思邦和戴卓尔夫人等保守党人的进食照片，以作反击。
文立彬本人在2014年7月的一场党内演说中回应称竞争对手金马伦「是个形象塑造得相当成功的人，即使是我最忠实的支持者也会说我在这方面不及他，因为我的长处的确不在这里」；「你可以找到一个吃三明治吃得更好的人，但如果你想要的是一个重视照片的政治家的话，那就不要投票给我。」他又自嘲指再没有人比他更像英国动画《超级无敌掌门狗》中的「华莱士」，「长方下巴的英国人也多得很」，他私底下也经常拿自己的模样解嘲。文立彬在2015年一个电视节目上再次作回应，对自己被指「奇怪」的评价表示「如果你想把这变为选美比赛或是以烟肉三文治为题的摄影比赛，我不会胜出。我认为比起这些，作为一名领袖更需要聆听民众声音，代表民众发声。」
美国报章《The Jewish Daily Forward》的一篇评论文章提出文立彬选择吃烟肉三明治而非其他早餐的原因是为了强调他的英国人身分，纵使他从不隐藏自己的犹太血统。文立彬的犹太背景在英国经常令他被标签为异类，如保守党议员Nadine Dorries就曾称他是「北伦敦马克思主义者的儿子」、金马伦形容他作「汉普斯特德的社会主义者」，每日邮报也曾经发表一篇名为《讨厌英国的人》的文章描绘文立彬的父亲。而《卫报》评论指出《太阳报》在封面将文立彬比喻为「猪耳」也可能含有反犹太意识，因为猪曾经有一段很长的时间被用来贬损犹太人。《犹太前进日报》评论认为事件显示出英国部分保守派依然存在古老的排外心态。
英国著名政治漫画家Gerald Scarfe后来将事件绘画成具讽刺意味的漫画。
