火焰之纹章无双 风花雪月
是一款由Omega Force和Team Ninja共同开发，并由光荣特库摩游戏发行的砍杀游戏。本作是继《火焰之纹章无双》后，第二款关于火焰之纹章系列的采用「无双」玩法的游戏。游戏于2022年2月10日的任天堂直面会中首次公布，于2022年6月24日在任天堂Switch平台发售。
游戏特色
玩法
本作跟前作一样是「无双」玩法的砍杀游戏，并会依照所选择的学级，进入不同的故事路线，并以该相关阵营的角色作为首要的可操作角色之列，亦新增了只在原作中提及的角色。一众角色都与原作产生了不同的变化，发展出异于原作的结局。在游戏系统上，本作融入原作《火焰之纹章 风花雪月》的风格特色例如兵种、战技、支援系统等等，并加入行军地图，据点系统，战场指挥等等要素，玩法亦需要考虑当下战略局面。在2022年5月中开始先后公布，「王国阵营」、「帝国阵营」、「同盟阵营」三方的角色与原作的变化。
和原作相比的变动
本作针对《风花雪月》本传进行了大量的「补完」，描写了贝老师没有加入帝国、王国、同盟任何一方的世界线中所发生的故事。原作中的诸多牺牲、屠杀亲友的大多数场景几乎都被删除，尤其补充了在原作中出现名字但没有登场的人物，例如旧有的人物立绘也全部变成「介于五年前和五年后之间」的样子，角色们的发色和服装都有一定程度的微调；帝国阵营的莫妮卡、军务卿、财务卿、教务卿，王国阵营的帝米托利的叔叔，同盟阵营的希尔妲的哥哥的剧情和全新人物立绘。在游戏数值上非常贴近原本的战棋类游戏，仅仅在HP一项上变为无双系列的多血模式，几乎原作的所有武器、道具、神圣遗产都在本作中有，并且加入全新诠释。
剧情
故事依然发生在与《火焰之纹章 风花雪月》相同背景，三雄割据的芙朵拉大陆上。本作继承了《风花雪月》的世界观和角色，并以新角色谢兹为主角，原作主角(贝雷特/贝雷丝)则成为本作的主要对手，如同原作一样，主角及原作主角均可选择男性或女性。在本作中，原作主角并没有成为加尔古‧玛库士官学校的教师，并根据谢兹选择的学级，进入帝国阵营艾黛尔贾特的「赤焰之章」、王国阵营帝弥托利的「青燐之章」，或同盟阵营库罗德的「黄燎之章」，而故事的走向是全新的展开，以新的视点角度看待本次的世界观变化。
紫发主人公为容器，容纳地底人科学之祖的复制品的灵魂。她/他原本和大陆政治毫无关系，在遇到杰拉特佣兵团的主力「灰色恶魔」的袭击后，觉醒了地底人的科学之力，对神龙之祖容器的贝老师开始有了打败的执念，但却在无意间拯救了爱黛尔加特、帝米托利、库罗德，称为大修道院的一名学生。期间，选择死神骑士伊艾力扎作为本班教师，顺利救下莫妮卡，同时还压制了帝国、王国和同盟的篡位行动。由于本作贝老师并未加入大陆政治的核心团体，所以各种结局都偏向美好，并且能轻松招募大修道院的同学。
赤焰之章
赤焰之章以时间点分为三个部份，如同原作一样以根除龙族背后的赛罗司教会在芙朵拉大陆的影响贯穿整条主线。
谢兹加入艾黛尔贾特所在的黑鹫学级，以协助铲除盘据帝国政治中心的黑暗蠢动者结束士官学校生活的序章。
艾黛尔贾特登基成为阿德剌斯忒亚帝国皇帝两年后，对中央教会宣战，并进攻加尔古‧玛库大修道院。王国的继位者帝弥托利给予战败的大司教蕾雅及其追随者政治庇护。帝国军兵分两路进攻法嘉斯神圣王国及雷斯塔诸侯同盟国中支持中央教会的诸候。王国战线因亲帝国派同盟诸侯的背叛而冻结。在解决了同盟领的危机后，三方休战，并以教会在安巴尔皇宫发动对皇帝的刺杀事件结束第一部。
第二部以一年后帝国皇帝艾黛尔贾特及雷斯塔诸侯同盟盟主库罗德协商下签署了盟约为始，再次对王国动兵。在战局遂渐明朗下，却发生反皇帝派叛乱事件。解决帝国内乱后，帝国军迎战反击的王国军，视乎贝雷丝/贝雷特加入帝国军与否，会发生同盟国背弃条约事件及灰色恶魔之死，或札拉斯大禁咒事件。故事最终以帝国、中央教会及黑暗蠢动者三方于加尔古‧玛库大修道院为舞台混战，结束于化身纯白无瑕者的蕾雅跟塔烈斯同归于尽。
青燐之章
黄燎之章
登场人物
 谢兹
 声优 - 富田美忧（女）、畠中祐（男）
 本作的主角，原本待在的佣兵团在一次任务中被杰拉尔特佣兵团歼灭，因而立下击败原作主角「灰色恶魔」的目标。偶然之下拯救了被山贼袭击的加尔古‧玛库士官学校的学生们，因此成为士官学校的学生。在战争开战后，加入所属阵营的军队中效力。
 拉鲁瓦
 声优 - 田村睦心
 和原作的苏谛斯一样，只存在谢兹的意识之中，诱导谢兹以击败灰色恶魔为目标。称呼谢兹为「运命共同体」，屡次在危机中提供协助。
 根据玩家选择的主角性别，它的口吻会变为的稍微女性化或男性化。
; 埃皮米尼得斯
: 声优 - 田村睦心
: 拉鲁瓦的本体，是千年前英雄大战中阿加尔塔人的军队指挥官之一。如贝雷特/贝雷丝加入谢玆的阵营，会夺取谢兹的身体企图谋杀贝雷特/贝雷丝。并把三国领袖放逐到札拉斯大禁咒中，最后被谢兹击败。
