刺客任务：狙击挑战
是由2015年射击场电子游戏，由史克威尔艾尼克斯蒙特利尔制作。玩家扮演系列主角杀手47，通过触摸屏上的第一人称狙击视野来暗杀几个重要人物。重要人物在湖边的大院里和一群同事聚集；玩家需要巧妙运用环境特点和次要任务寻找刺杀方法。随著任务进展，玩家可以解锁更强大的武器和新的武器技能。
该游戏在E3 2014新闻发布会上亮相，原本是史克威尔艾尼克斯2012年游戏 《杀手：赦免》 的一个宣传性小游戏的扩充版。在加拿大进行测试后，史克威尔艾尼克斯于2015年6月4日正式发布了本作适用于Android和iOS平台的版本，并获得普遍好评。有评论家称赞其简单又巧妙的关卡设计，亦有批评其活动场景过於单一。在免费更新中，史克威尔艾尼克斯增加了丧尸生存游戏模式，新武器和万圣节主题。发布一年后，《刺客任务：狙击挑战》仍然是史克威尔艾尼克斯蒙特利尔最大的收入来源，并帮助资助该工作室更广为人知的《刺客任务Go》系列游戏。
游戏玩法
玩家在游戏中扮演《刺客任务系列》系列主角、标准Hitman杀手47，刺杀正在黑山三栋河边别墅聚会的重要人物。
《狙击挑战》是以第一人称瞄准镜视角进行的射击游戏，47不会遭受反击，但如果目标发觉有刺客然后逃离（部分目标会选择躲藏）、或者警卫进入全面警戒状态，合约就会失败（如果在全面警戒状态下刺杀目标则仍然成功）。所以47需要尽可能隐蔽的进行刺杀，不让别墅内的人注意到。直接枪杀会引起目击者注意，使用一些间接的方法诸如引发触电和堕楼，警卫则会认为没有可疑。另外，后备弹药是无限的，给枪械装弹会启动一个快速反应事件，玩家需要滑动屏幕，成功会令47流利的装弹，失败则减慢装弹速度。
地图中的人物包括有高调目标、警卫和平民。高调目标是47需要杀死的人物，而杀死任务目标之外的其他高调目标也可以获得大量分数。警卫巡查房屋，一旦发现有异常就展开调查。平民发现异常会告知附近的警卫，而杀死平民没有奖励也没有惩罚。新的高调目标需要收集情报解锁，未获取有关情报的目标会被视为平民。另外地图上也有笔记型电脑、香槟酒瓶等物品，破坏它们也可以得到分数，或者作为引诱敌人的方法。
游戏共有6章，没有任何故事情节，第一章为教学任务，第二章开始到最后则是实战。每一次的合约都是刺杀11个高调目标的其中一个。还有比如获得一定量的分数、用特定方式杀死警卫的次要任务。玩家需要先完成次要任务再刺杀主要目标，只杀死主要目标则算作合约未完成。假如玩家遇到卡关的情况，可以使用游戏内货币购买来跳过当前任务，这样做则得不到任务奖励。
随著游戏进度的推进，47可以获得新的武器蓝图，通过收集零件组合武器。或者在排行榜上争取排名，到达一个新的阶级就可以得到专属武器。需要付费购买的武器则有著更强的性能。每个武器都有自己的加成和能力，能力如限定时间内显示敌人和能够破坏的物品、干扰无线电通讯，加成如子弹穿透力更强、警卫的戒心变得比平常松懈等。值得一提的是，人物只会听到子弹从身边呼啸而过或撞击物体的声音，所以即使有些枪械没有装备灭音器，只在一两百公尺以外的对方也听不见任何枪声。
在「死亡谷」当中，玩家的任务则是保卫一个正在修理汽车的男人，击杀来犯的僵尸。《狙击挑战》本篇的枪械在「死亡谷」无法使用，而且武器的改造只能在战斗中进行。「死亡谷」共有三种难度可供选择：普通、困难和专家。普通和困难难度要求47成功瓦解僵尸数个回合的攻势，专家难度则是无止尽的生存模式。「死亡谷」也有自己的排行榜，但是不设定阶级，争取排名也不会有奖励。
开发
《杀手：狙击挑战》是史克威尔艾尼克斯2012年游戏《杀手：赦免》推广小游戏《狙击挑战》的拓展。开发团队希望利用该游戏探索无需在游戏世界中移动角色的优点。游戏一开始被设计成针对iPad平台的“大型优质游戏”，价位会高于一般水平，但后来设计概念转变为免费游玩游戏，仅依靠玩家微交易支持运营。尽管游戏最终版保留微交易系统，史克威尔艾尼克斯还是决定向玩家收费，兼顾两种方案。
在E3 2014上，史克威尔艾尼克斯公布了游戏的演示版。游戏原计划2014年发行，在加拿大进行了时间较长的soft launch后，最终于2015年6月4日登陆iOS和Android平台。
和其他免费游玩游戏一样，游戏上线几年后不断有更新推出。2016年6月的免费更新增加了僵尸模式「死亡谷」（Death Valley Challenge Mode），47要阻止僵尸侵害一个正在修理汽车的男人，保障他能够安全驾车逃离。此更新新设三个难度等级、新增武器升级及玩家成就。同年晚些时候，史克威尔艾尼克斯蒙特利尔新增万圣夜主题及限量版弓弩，该弓弩具有特殊能力，能使目标的鬼魂转变为玩家的盟友。
评价
根据游戏汇总媒体Metacritic，该作品获得“普遍好评”。《Gamezebo》将游戏列入2015年6月最佳手机游戏榜单。评论人赞赏谜题设计灵巧、简约，但也希望活动密集的游戏场景能有更多变化。他们表示，自从熟记了每位角色的移动路线及对各种鬼把戏的反应，他们对每个角色的了解更加深入了。《TouchArcade》表示，他对目标新组合作出本能反应，这种可预测性让人感觉不错，但表示游戏机制出于权衡起见，立刻变得反复。《Gamezebo》有不同看法，认为虽然游戏场景始终不变，但新目标和复杂性的加入保存了新鲜感和兴奋感。《Pocket Gamer》认为游戏最有趣的元素是各种利用“陷阱和把戏”击杀目标的手法。
《Gamezebo》特别称赞游戏利用音效提示玩家解决谜题。《TouchArcade》认为游戏利用对谋杀目标在别墅中消遣活动的观察，展开稀松的剧情。评论人也表示，角色们对枪声作出反应后仍继续派对，让他悬着的心放了下来，但认为游戏的彩蛋赎回了游戏的疯癫特质。《Pocket Gamer》认为游戏没有达到《杀手》系列可以偷偷藏匿尸体的情景幽默高度。《Gamezebo》也提出了批评意见，指核心加成技能破坏了游戏平衡。《TouchArcade》指游戏在iPad平板电脑上的体验要比屏幕更小的iPhone优秀，也表扬了可同步游戏进度的功能，因为众所周知苹果的iCloud难以完成实现游戏同步功能。虽然《Go》系列是史克威尔艾尼克斯蒙特利尔最知名的作品，但《杀手：狙击挑战》是该工作室的最大收入来源。作为工作室最赚钱的作品，游戏为《Go》系列的开发筹集了资金。
