入侵黑火蚁（学名：Solenopsis richteri，英名：Black imported fire ant，常缩写为BIFA），简称黑火蚁，为原产于南美洲的火蚁属物种，过往曾将该物种归类为入侵红火蚁之亚种或体色变种。入侵黑火蚁与入侵红火蚁被归类为两大入侵火蚁，常导致农作物损害、休闲活动阻碍，道路沥青破坏等后果。
分布
入侵黑火蚁原产于南美洲巴拉那河流域，主要分布于阿根廷北部、巴拉圭西部、巴西南部及乌拉圭全境。1918年从阿拉巴马州摩比尔意外引入美国，美国目前评估入侵黑火蚁仅分布于密西西比州东北部、阿拉巴马州西北部和田纳西州南部郡份。
物种描述
入侵黑火蚁尾部颜色暗淡，上腹部具有黑色轮廓的金色斑块，其触角分十节，身体共分为头、胸、腰、腹四节。具有中等唇基的牙齿及笔直的中胸后侧片。蚁后交配后可以产下数十颗卵，每天可生产多达800颗卵，卵的孵化期约为7至10天，由蚁后亲自喂食幼虫，同时由工蚁负责喂食蚁后。幼虫经过6至10天后化蛹，出生后9至15天成长为成虫。蚁群中包含10万至50万工蚁，数百只有翅体，以及单一蚁后。蚁后具7年以上的寿命，工蚁则具5星期以上的寿命。入侵黑火蚁的体内含水量高于入侵红火蚁，然由于入侵黑火蚁的保水率逊于后者，因此在干燥、炎热的环境中入侵黑火蚁具有明显较高的死亡率。   
入侵黑火蚁具有宽约0.40公尺，高约0.25公尺的锥形土制蚁丘，其外壳坚硬且耐雨水，在土壤较硬时尺寸可达超过1公尺高，1.5公尺宽。蚁道约在地表25至50毫米以下，呈辐射状分布，供工蚁进出觅食。入侵黑火蚁蚁丘常筑于开阔且阳光充足处，亦可于腐烂木材、树桩和树木周围筑巢。已有报告指出，入侵黑火蚁开始在墙体空隙、管道周围、建筑结构等人造结构中筑巢，并受电气吸引入侵家用电表、交通信号控制箱及机场跑道灯等户外电气设备中。
入侵黑火蚁的最佳觅食条件是气温21.1至29.4°C间，且地面温度须低于35°C。入侵黑火蚁觅食具有明显分工，先由部份工蚁寻找猎物并进行猎捕，而另一部份工蚁则负责将猎物运回巢穴。入侵黑火蚁主要捕食螽斯、沫蝉、蜘蛛、家蝇、步行虫、粉介壳虫、cucumber beetle等昆虫，有时也会摄取产油种子。同时也观察到入侵黑火蚁并非全然将猎物杀死，而是会畜养部份猎物以持续性榨取其体液维生。
生命史
入侵黑火蚁的孵化时间随分工和性别各有差异，孵化后将经历四次蜕皮期，工蚁会从中帮助幼虫进行脱皮并为幼虫施加少量毒液以预防天敌。进入结蛹期后工蚁会将其集中储藏，并时常将蛹搬运于各蚁室间，以调整至最适合虫体发育的湿度。最终虫体会破蛹为成虫，年轻成虫称为「初羽化体」（callow），虫体柔软呈浅色，并在数天中逐渐变得暗沉、坚硬。当气温于23.9至32.2°C之间、地面温度超过18.3°C且湿度够高时，将会触发入侵黑火蚁的婚飞机制，期间会由数百个蚁后与雄蚁一起于空中进行交尾，并于母巢下风处形成新的子巢。
在美国，入侵黑火蚁除一月以外的月份皆可触发婚飞，然在南美洲，婚飞通常仅发生于一月至四月间。入侵黑火蚁的群体需要两年时间才能发展成熟，在美国的群体产卵量具有季节性，仅三月至十一月月期间会产卵，且会先产繁殖蚁卵，后才为工蚁卵。在南美洲的群体产卵量于夏季（一月至三月）和冬季（七月至九月）达到高峰，夏季卵只会发育为工蚁，冬季卵则会发育为各阶层的个体。
分类史
入侵黑火蚁1909年由奥古斯特-亨利·福雷尔于阿根廷及乌拉圭的新热带界发现，并认为其为Southern fire ant的变种，故将其命名为Solenopsis pylades var. richteri，模式产地为阿根廷布宜诺斯艾利斯及乌拉圭蒙特维多；1911年，奥古斯特-亨利·福雷尔于《Deutsche Entomologische Zeitschrift》中将该物种重新认定为Southern fire ant之亚种。1936年，Hermann August Eidmann将该物种并入Southern fire ant中，1966年改隶Solenopsis saevissima。1972年，由W· F·布伦（W. F. Buren）首次将入侵黑火蚁认定为新物种，并命名为Solenopsis richteri。
毒性
入侵黑火蚁的毒液具有溶血、神经和细胞毒性，会抑制钠和钾腺脢活性，降低线粒体的呼吸作用，同时亦阻断体内磷酸化作用，对嗜中性球和血小板功能产生负面影响，抑制一氧化氮合成，并有机率激活体内凝血作用。该作用会导致患者处于高凝血状态，进而产生过敏症状。纪录中入侵黑火蚁已造成多起死亡或重伤事件，患者多为婴幼儿、高龄者和过敏族群。婴幼儿、高龄者被入侵黑火蚁攻击后，容易产生严重并发症，进而导致死亡，罕见案例中，高龄者在经历重度叮咬后，产生意识受损的症状。
环境影响
于农业中，入侵黑火蚁会啃食大豆、茄子、玉米、黄秋葵、草莓、马铃薯等经济作物植株，以及保护农作物的有益昆虫，同时他们啃咬树皮和柑橘树嫩芽和果实的行为，也间接导致植株遭病原体侵入，形成严重经济损失。于休闲中，入侵黑火蚁的锥形蚁丘导致公园及自然景观的破坏，同时由于蚁道对土壤曝气和Infiltration (hydrology)的改变，将使土壤酸碱值上升而使Barren vegetation。
