旅途永不绝 (歌曲)
（"The Road Goes Ever On"，或译《路在前方》、《行路遥》、《不尽漫长路》等）是J·R·R·托尔金为其中土大陆传说故事集而编撰的数首健行歌（walking song）之标题。在这些故事中，原始的歌曲由比尔博·巴金斯作曲，并记载于《哈比人历险记》中。该歌曲的其他版本亦与一些类似的健行歌一并收录于《魔戒》中。
学者指出，托尔金的道路是生活和其可能性的一个简单而足够之象征，而中土大陆是一个有著如此道路的世界，皆因《哈比人历险记》和《魔戒》于比尔博的家——袋底洞的门口——开始和结束。他们亦发现，若果路上的「那旅店」（the lighted inn）是指死亡，那么道路则是生命，而该歌曲和小说皆可以被解读为讲述心理个性化的过程。当奴·史旺1967年的声乐套曲《The Road Goes Ever On》正是以这首健行歌为命名，而该曲居套曲名单之首。该歌曲的所有版本均由The Tolkien Ensemble所配乐。
托尔金版本
《哈比人历险记》版本
在《哈比人历险记》第19章中，比尔博在返回夏尔的旅途结束时吟诵该歌曲的原始版本。他走到一个坡顶，看到其远处的住家时，便停下脚步，说了下面的话：
《魔戒》版本
在《魔戒》一书中有三个版本。第一个版本收录于《魔戒现身》第一卷第一章内。该歌是比尔博离开夏尔时吟唱的。他已经放弃至尊魔戒，留给佛罗多处理，并动身前往瑞文戴尔，以便他可以完成编撰其著作。
第二个版本出现于第一卷第三章中。它与第一个版本相同，但第五行中的「eager」被更改成「weary」。当佛罗多和其同伴在离开夏尔的路上，来到一条熟悉的道路——斯托克路时，佛罗多以大声但缓慢的声音说出这首歌曲。
第三个版本出现于《王者再临》第六卷第六章中。该歌曲是于哈比人旅行归来后，比尔博在瑞文戴尔说出的。此时，比尔博已是个年迈而困乏的哈比人，他咕哝著诗句，便睡著了。
人文学者Brian Rosebury引用佛罗多对其他哈比人的回忆，讲述比尔博对「大路」一词的想法：「他经常说，世界上只有一条大路；它好像一条大河：它的泉源在每一个台阶上，一切道路皆为它的支流。他曾常说：『佛罗多，步出你家门是件危险的事，当你踏上大路，又不站稳脚步的话，谁人也不知道你或会被带到哪里。』」罗斯伯里评论说，这里的「简朴象征主义」（homespun symbolism）非常明显：「大路象征生命，或者更准确地说，代表著其冒险、承诺和危险的可能性（固然是『或然性』）；代表著失去自我的恐惧，和回家的盼望」。他进一步察觉到中土大陆明显示一个「充满道路的世界」，正如《哈比人历险记》和《魔戒》二书所见一样，均是「以袋底洞的门口作开始和结束」。
托尔金学者汤姆·希比对比了比尔博和佛罗多吟唱的老行走之歌版本。比尔博唱著「大路⋯快脚跑呀跑」，希望抵达宁静的瑞文戴尔，隐退安享晚年；而佛罗多则是唱著「我的累累脚呀」，希望以某种方式带著至尊魔戒到达魔多，并试图在末日裂缝（Cracks of Doom）上摧毁它：截然不同的目的地和使命。希比指出「若果路上的『那旅店』（the lighted inn）是指死亡，那么『大路』必然是指生命」，而诗歌和小说则可被解读为讲述心理个性化的过程。
不同的健行歌
在之两个版本中亦可看到类似的语气和用词变化，但韵律相同，且在《魔戒》的开端和结尾亦有类似的变化。
第一个版本出现于「三人成行」一章中，该曲为哈比人在穿过夏尔时，遇到一群精灵前所唱。文中一共有三节，当中首节以「红红火焰照我炉⋯」为首。下面的摘录乃自该曲的第二节。
这是该曲的一部份，并以不同的用词于书中较后部份重复出现。下述的新版本是于佛罗多和山姆回来数年后，在夏尔漫步时由佛罗多轻声吟唱，当时佛罗多准备与爱隆等人会面，并前往灰港岸（Grey Havens），乘船前往西方。
该诗节的最后一句为片语「太阳的东边和月亮的西边」的的变体。该片语用于童话故事中（如挪威的同名故事），用以描绘想像中难以抵达的另一世界——此处是指只能透过直路（Straight Road）才能到达的阿门州。
编曲
古典音乐
作为书籍和录制品《The Road Goes Ever On》（以该歌曲为名）的一部份，当奴·史旺将主题歌和其他歌曲配上音乐。1984年，作曲家约翰·德·梅杰将整部声乐套曲谱了曲；1995年，美国作曲家克雷格·罗素为这部套曲创作了另一个配曲。The Tolkien Ensemble在他们的四张托尔金专辑（以《An Evening in Rivendell》为首）中，为所有歌曲谱了曲，作为将《魔戒》收录的所有诗歌配乐（有关计划目前已完成）的一部份。2006年，加利福尼亚大学柏克莱分校校友合唱团委托美国作曲家格温妮丝·沃克将诗歌谱曲，当中她采用了数种与音乐无关的方式。
电影、电台与音乐剧
由Glenn Yarbrough创作、自本歌曲节选而成的音乐版本可于兰金／贝斯1977年动画电影《哈比人》中听到。亚布拉夫亦为电影创作一首名为《道路》（Roads）的完整歌曲，可于原声带与故事密纹唱片上收听。兰金／贝斯1980年动画电影《王者再临》亦有应用到相同的旋律。由该曲节选而成、霍华德·肖编曲的音乐版本可于电影《指环王：护戒使者》中听到。该曲由甘道夫（伊恩·麦凯伦饰）于开场所唱，而比尔博 （伊恩·荷姆饰）在离开袋底洞时亦有吟唱这支曲子。这两个版本均有收录于《录音全集》内，当中甘道夫的吟唱可于《袋底洞》曲目听到，而比尔博版本则为《保守秘密，保持安全》曲目。该曲的大部份内容获收录于比利·包依德最后的再见（"The Last Goodbye"，彼得·杰克逊2014年作品《哈比人：五军之战》电影原声带收录歌曲之一）中。该曲可于1981年BBC电台版本中听到，由比尔博（John Le Mesurier饰）依斯蒂芬·奥利弗的调子吟唱。
