佛莱迪餐馆之五夜世界
是史葛·戈晃（Scott Cawthon）在2016年1月21日透过游戏平台Steam发表的独立游戏，类型为单人玩家以指向与点击操作的角色扮演游戏，为《玩具熊的五夜系列》之衍生作品。
但因其故事并不完整，且内有大量程序错误，一段时间后游戏就从Steam下架了。在2016年2月8日，这个游戏被更新（ FNaF World: Update 2）并上架至Game Jolt。
故事
在一个全新的六层世界里，《玩具熊的五夜系列》以迷你姿态聚首一堂，踏上对抗邪恶敌人、发掘心仪伙伴与觅寻世界奥秘的冒险旅程。当一切变得理所当然之时，不同的派对组合和行走路向，将让玩家发现看似独立的世界，如何影响著其他世界，与及怎样被其他世界影响。
游戏形式
玩家可以选择固定组合和自由组合8名起始角色，参与中等或高级难度的游戏。期间可以选择跟随引导角色指示到达标准结局，亦可在不同位置达成特别结局或隐藏内容。旅程中途要操控角色穿越时空缝隙到达不同层数，亦会随机触发与敌对角色的指令式战斗，完成后将可得到货币「费斯金币」（Faztokens），可用来购入辅助工具；部分战斗则会为带来新的可玩角色，合共超过40名。此外，亦有一些操作截然不同的迷你游戏。
登场角色
可玩角色
角色分类以首次登场为准。
玩具熊的五夜后宫
 费斯熊佛莱迪（Freddy Fazbear）
 邦尼（Bonnie）
 鸡卡（Chica）
 霍斯（Foxy）
 金色佛莱迪（Golden Freddy）
 骨架机械人1（Endo-01）
玩具熊的五夜后宫2
 破旧佛莱迪（Withered Freddy）
 破旧邦尼（Withered Bonnie）
 破旧鸡卡（Withered Chica）
 破旧霍斯（Withered Foxy）
傀儡（Puppet）
 玩具佛莱迪（Toy Freddy）
 玩具邦尼（Toy Bonnie）
 玩具鸡卡（Toy Chica）
 狐狸蔓果（Mangle）
 气球男孩（Balloon Boy）
 骨架机械人2（Endo-02）
 影子邦尼（Shadow Bonnie）
 暗影佛莱迪（Shadow Freddy）
 气球女孩（Balloon Girl）
 纸偶兄弟（Paperpals）
 紫衣男（Purple Guy）
 哭泣的儿童（Crying Child）
玩具熊的五夜后宫3
 弹簧邦尼/陷阱（Spring Bonnie/Springtrap）
 幽灵佛莱迪（Phantom Freddy）
 幽灵鸡卡（Phantom Chica）
 幽灵霍斯（Phantom Foxy）
 幽灵气球男孩（Phantom Balloon Boy）
 幽灵傀儡（Phantom Puppet）
 幽灵蔓果（Phantom Mangle）
玩具熊的五夜后宫4
 弗雷德熊（Fredbear）
 恶梦佛莱迪（Nightmare Freddy）
 恶梦邦尼（Nightmare Bonnie）
 恶梦鸡卡（Nightmare Chica）
恶梦霍斯（Nightmare Foxy）
恶梦蔓果（Nightmare Mangle）
恶梦弗雷德熊（Nightmare Fredbear）
 绒毛陷阱（Plushtrap）
 恶梦（Nightmare）
 杰克南瓜邦尼（Jack-O-Bonnie）
 杰克南瓜鸡卡（Jack-O-Chica）
 恶梦气球男孩（Nightmare Balloon Boy）
 恶梦傀儡（Nightmare Puppet）
姊妹地点篇
 欢乐时光霍斯（Funtime Foxy）
其他角色
 绒毛玩偶骨架（EndoPlush）
 以绒毛陷阱为基础出现的新角色。
 Animdude
 来自同一作者制作之游戏《There Is No Pause Button》，亦是史葛·戈晃本人的社交头像。可以变为可使用角色。
 咖啡机（Coffee）
 来自同一作者制作之游戏《The Desolate Hope》。
 削片先生（Mr. Chipper）
 来自同一作者制作之游戏《Chipper & Sons Lumber Co.》。在某处以大型机械人姿态抱怨被本作系列抢去一切。可以变为可使用角色。
非玩家角色
 虚拟佛莱迪（Virtua-Freddy）
 只在特定武器下短暂出现，复制玩家最新一次动作。
 卢比特（LOLbit）
 给玩家提供攻击用辅助工具「位元组昆虫」（Bytes）。
 蒂蒂（DeeDee）
 给玩家提供垂钓珠宝游戏，以赚取「费斯金币」。
 曼道（Mendo）
 给玩家提供防御用辅助工具「骨架身躯」。
 弗雷德熊/8位元弗雷德熊（Fredbear/ 8-bit Fredbear）
 指导玩家游走各处的角色。若果玩家设定派对组合领队为弗雷德熊，游戏会指出玩家制造了命定悖论，即时结束。
 8位元版会于玩家闲置对话时闪现，并带出影响其他主系列游戏世界的隐藏剧情，甚至角色日常。
 第二次更新后表示他认清世界真相的意识和其他新内容，都是某人放弃对本作世界掌控后的副产物，要求玩家以完成游戏解决那些与《玩具熊的五夜世界》，以至整个游戏系列失去联系的内容。虽未有具体指明，但玩家可以明确知道他所指的某人是桌前男人。
 恶果老人（Old Man Consequences）
 在某处告知不按指示行动的玩家要承受恶果。后来在《终极自定义夜晚》中再度登场，再度引证本作世界观处于主系列游戏世界之上位的设定。
 史葛·戈晃（Scott Cawthon）
 于小游戏里作为BOSS，以「未来」的姿态向玩家介绍系列会推出的「续集」。只有一个处于容器内的头，但攻击力惊人。
 其在游戏中身为游戏系列原作者一事并非打破第四面墙与现实世界连结，而仅为系列众多会互动的世界观中，其中一个故事设定而已。这个设定于及后VR游戏《玩具熊的五夜后宫VR：征求协助》亦有所触及。
 桌前男人（Desk Man）
 在某处拼命工作的游戏设计师，抱怨著其创作变质。在第二次更新后表示所有新增内容都是其半途而废的产物，由此亦可推断整个《玩具熊的五夜世界》的六层世界观，与及跟其他世界互动之特性，都是他所创造，是比游戏内「史葛·戈晃」更上位的存在。
 亦有研究推断角色是对照小说和游戏皆有登场的亨利，而他在本作世界的命运，亦与其他两个时空的故事殊途同归。
 推魂者（Souldozer）
 来自同一作者制作之游戏《The Pilgrim's Progress》。
 积卡的魔法彩虹（Chica's Magic Rainbow）
 表里不一的彩虹，为本游戏最终BOSS，不停嘲讽玩家，攻击力惊人。
 贝比（Baby）
 于「姊妹地点篇」登场，但同时贯穿本作内容的隐藏角色。在结局杀死了桌前男人。
