𠊎话，是广东省西部及广西壮族自治区南部地区一类方言，客家语一支。该类方言因第一人称“𠊎”（发音：ngái，IPA/ŋai/）而得名。这一类方言在粤西等地分布较为广泛，但是调查研究却较为薄弱，导致这个地区以外的人士对这一类方言了解较少。 因电脑显示字体问题，网络及一些文献上采用近音字表示“𠊎”字，可记作𠊎话，亦可记作“涯话”、“崖话”、“哎话”等。
𠊎话主要分布在中国广东省西南部（粤西）和广西南部（桂南）的大部分县市（各县市比例不一），另越南的𠊎族也是因使用𠊎话而得名。
历史
使用𠊎话的人群祖籍主要是福建西部旧汀州府和粤东旧嘉应州地区，祖先大致从宋后开始迁入，明朝期间形成大规模。
现状
内部差异
根据1987年版的《中国语言地图集》，粤西、桂南𠊎话并不相连在一起（与粤东、闽西、赣南的客家语相区别），而是以小片的形式存在于这些地区，各小片在词汇、发音等方面有差异。甚至同一县（例如电白县）内的𠊎话之间都有差异。然而根据2012版的《中国语言地图集》，粤西地区的𠊎话被归类为客家语粤西片，桂南的𠊎话仍旧属于未分片方言岛。
受到冲击
粤西和桂南地区的𠊎话受到其他语言的冲击较大。特别是中国改革开放以来，珠三角粤语地区经济的发展和粤语白话的对外扩张，对处在粤西乡镇地区的𠊎话人群的语言文化产生很大冲击，例如在茂名地区，使用𠊎话等非粤语族群也被粤语白话侵染。随著国家推普政策的开展，普通话也深刻冲击了𠊎话。
流行文化
以𠊎话形式的流行文化并不丰富。网络上传播各地𠊎话人创作或改编的𠊎话作品，其中以电白人西桐木创作的𠊎话音乐为代表。
特征
具有一般客家话所具备的特征，如：
* 古全浊声母与次清声母合流，不论平仄多读成送气清塞音、塞擦音；
* 古非、敷、奉、微母部分字读重唇音；
* 古全浊、次浊部分上声字读阴平调；
* 古晓、匣母逢合口大部分读作f；
* 古雅、来母不混。
与一般客家话相异的特征，如：
* 古心母、生母及崇母部分字读ɬ（部分地区如陆川县等地没有这个音）；
* 止摄精组部分字读t、tʰ（以电白电白沙琅电白观珠为主）。
分布
粤西地区
茂名市
电白县，主要分布在：沙琅镇、观珠镇、那霍镇、黄岭镇、罗坑镇、望夫镇、霞洞镇小部、大衙镇小部，林头镇（不含原大衙镇）、马踏镇等也有分布。电白𠊎话以沙琅话为代表。
高州市，主要分布在：根子镇、新垌镇、云潭镇、谢鸡镇、泗水镇、马贵镇、分界镇，其它镇（如大坡镇、古丁镇等）也有零星分布。高州𠊎话以根子话为代表。
信宜市，主要分布在：茶山镇、洪冠镇、平塘镇、钱排镇、合水镇、新宝镇、贵子镇、思贺镇等。信宜𠊎话以合水话为代表。
化州市，主要分布在：合江镇、文楼镇、平定镇、兰山镇、官桥镇、新安镇、中垌镇等。
茂港区，主要分布在：羊角镇青山村委。
阳江市
阳西县，主要分布在：塘口镇、上洋镇、儒洞镇、新墟镇、程村镇等。
阳春市，主要分布在：永宁镇、三甲镇、八甲镇、圭岗镇、马水镇、潭水镇、双滘镇、河口镇等。
阳东县，主要分布在：新洲镇部分村落。
湛江市
廉江市，主要分布在：塘蓬镇、石颈镇、和寮镇、长山镇、石角镇五镇及红湖农场、东升农场各村委，河唇镇、石岭镇、青平镇、高桥镇、雅塘镇、吉水镇六个镇的大部分乡村，原河堤镇、营仔镇两个镇及红江农场、黎明农场的部份乡村。
雷州市，主要分布在：英利镇的部分村庄，客路镇三塘管区部分村庄。
徐闻县，主要分布在：下桥镇的迈埚、信桥、拔园、石板，龙塘镇福田、西洋、黄定，曲界镇石灵溪、南胜，锦和镇高龄、那爱、那郁，城北乡北水、军房、铜铁、火炉桥等地，及城南乡的部分村庄。
遂溪县，分布在附城镇、城西镇、洋青镇、沙古镇、杨柑镇、北坡镇、岭北镇、城月镇等乡镇的部分村落。
云浮市
云安县，分布在托洞镇、富林镇两镇大部和茶洞镇、白石镇、南盛镇、镇安镇、前锋镇、高村镇等的部分村落。
罗定市，分布在东南部素龙街道、太平镇、分界镇、罗镜镇、新榕镇、加益镇、龙湾镇、泗沦镇、都门镇、连州镇等镇街的部分地区。
新兴县，分布在西部簕竹镇西部和河头镇东部。
郁南县，分布在南部平台镇、河口镇、东坝镇、宋桂镇等镇的部分村庄。
桂南地区
北海市
市区，主要分布在：兴港镇、涠州镇。
合浦县，主要分布在：公馆镇、曲樟乡，闸口镇、山口镇、白沙镇大部，以及合浦其它乡镇的部分村落。
防城港市
市区：主要分布在：公车、大菉、扶隆、附城、防城、华石、江山、板八、那勤、那良、茅岭、滩营、平旺、垌中、那垌等乡镇。
东兴市，主要分布在：马路镇。
上思县，主要分布在：思阳、在妙、平福、叫安、那琴5个乡镇的部分地区。
钦州市
市区，主要分布在：平吉、大直、大寺、小董、那蒙、贵台、青塘、黄屋屯、康熙岭、沙阜、尖山、大番坡、久隆、东场、那彭、那思等乡镇。
浦北县，主要分布在：泉水、石银、张黄、大成、白石水、三合、龙门、樟家、福旺等乡镇。（浦北的𠊎话又称新民话。）
灵山县，主要分布在：三隆、灵城、文利、丰塘、那隆、伯劳、平山、石塘、平南、沙坪、烟墩、新墟、旧州、陆屋、武利、三海、太平等乡镇。
玉林市
博白县，主要在县东、中、南部的凤山、新田、宁潭、文地、黄凌、三江、英桥、大垌、那卜、沙陂、合江、东平、沙河、菱角、松旺、双旺、龙潭、大坝以及西北部的三育、江宁等20多个乡镇。（博白的𠊎话又称新民话。）
陆川县，分布在全部16个乡镇，主要在南部的大桥、乌石、良田、清湖、古城、横山、滩面等乡镇和温泉、月垌、沙湖等乡镇的部分村落。（陆川的𠊎话又称新民话。）
其他地区
还有其他一些地区，如广西桂平一带、广东云浮、清远一带也有自称为𠊎话的语言，其中桂平金田村还是著名的太平天国发源地。
