〈戴立克的进化〉（Evolution of the Daleks）是英国科幻电视剧《异世奇人》系列3的第5集，2007年4月28日在BBC One播放。这集的编剧是Helen Raynor，并由James Strong (director)执导。在演员方面，除了固有的大卫·田纳特饰演博士和费马·阿吉曼扮演的Martha Jones外，出演戴立克人格拉斯的Eric Loren也有很重的戏份。
这集继承〈戴立克在曼哈顿〉，讲述戴立克试图通过帝国大厦将所有人类改造成其同类，在博士和钟斯的合作下，众人成功阻止戴立克的阴谋。这集最终共吸引697万人收看，评价以「不过不失」为主。
剧情
上集提到，Cult of Skaro为壮大他们的势力，他们把人类掳走，并把具智慧的人合成为戴立克人。他们已成功将首名人类—富商迪亚格拉斯与戴立克塞克结合，改造成戴立克人，并推举他为首领。戴立克塞克称自当上戴立克人后，他感觉到戴立克前所未有的体验—感情，并认为戴立克要真正的进步就应拥有感情，故极力提倡将人类与戴立克二合为一。为此，他打算把钟斯等人合成为戴立克人。博士不同意，利用sonic screwdriver协助众人逃走。
回到胡佛村，博士和钟斯告诉所罗门戴立克将会发动一场袭击，然而所罗门认为可通过谈判化解这场危机。不料，他也被戴立克杀害，而博士则在戴立克塞克的指令下被一众戴立克带到帝国大厦的一个实验室。戴立克塞克继续游说博士其合成计划，并退而求其次，指他们会与戴立克人到一个新的星球重过新生，并改掉入侵和杀戮的惯性。博士同意，并协助戴立克塞克将已死的地球人注入戴立克的DNA，令他们成为戴立克人。此外，戴立克塞克又解释这基因工程需要大量能源，故他们以业主的身份于纽约市建立帝国大厦，并在天台安装一个特别的接收器，以待耀斑最活跃之时，即十多分钟后，这些人类能会变成戴立克人。
这时，基因工程已完成，众人正在等待耀斑的来临。戴立克塞克忽然发现基因出现异常。原来，其余的戴立克已对塞克产生怀疑，认为他的态度偏软，与戴立克过去的作风格格不入，因而在工程中动了手脚，使得人类会直接变成成戴立克。同时，他们还制伏戴立克塞克，令戴立克凯恩当上新领袖。另一边厢，钟斯终于明白到博士此前在胡佛村给她的指示，于是与塔罗拉走到帝国大厦的天台。博士这时也赶到天台，并试图拆走那接收器，非但未能成功，反而被闪电击致昏倒。此时，戴立克派出猪奴隶试图杀掉博士，在钟斯出手相救下博士幸免于难。
不久后，博士醒来，意识到人们已被改造成戴立克。博士深信戴立克会将更多的人类拿去改造，于是诱使戴立克来到塔罗拉工作的剧院。戴立克发现博士的踪影后试图杀死他，戴立克塞克舍身取命救了博士一把。戴立克见此令被刚被改造的戴立克攻击博士，然而，他们不但没有服从指令，反向戴立克开火。原来，博士在协助戴立克塞克进入基因工程时还悄悄地加入时间领主的基因，使得被改造的戴立克人有了反抗意识。两名戴立克不敌强劲的火力袭击，几乎全军覆没，硕果仅存的戴立克凯恩成为最后的族人，但拒绝博士的帮助而决定逃到别的时空。在与培罗拉等人道别外，博士和钟斯回到自由神像底部，乘坐TARDIS离开。
前后连接
这集并非戴立克首次将人类改造成其同类，在〈背水一战〉中，戴立克就有此计划。而在系列8的〈Asylum of the Daleks〉一集中，Eleventh Doctor就亲眼目睹到神秘女子克拉拉·奥斯瓦尔德成为戴立克。这集也不是首部以帝国大厦为背景的《异世奇人》剧集，早在1966年的〈追捕〉中First Doctor就到过这儿，而他的对手正是戴立克。另外，塔罗拉与钟斯闲聊时问她如何认识博士，钟斯指他们是在医院相识的，指的是〈史密斯与琼斯〉二人初次相遇之事。
制作
剧本创作
〈戴立克的进化〉的剧本原本由史蒂芬·莫法特编写，但后来他出任〈眨眼〉的编剧，这集的剧本才交由Helen Raynor负责。同时，这集的背景设在1930年是特意安排的，据《Doctor Who Magazine》解释，戴维斯认为过去两个系列过于侧重于当代与未来，故此他认为制作与过凡有关的剧集能够吸引观众的目光。为此，雷娜特意观看一些以旧时的怪兽电影，其中包括1931年上映的《科学怪人》，这也使她最终把这集以大萧条为时代背景。
这集的初稿与最终的剧本有不少出入。比如雷娜起初打算把背景设在酒吧内，但剧集的执行制作人及总编剧拉塞尔·T·戴维斯认为酒吧播出的爵士乐的风格与剧情不相符，故雷娜最终将背景改为胡佛村。此外，塔罗拉在帝国大厦发现一个因装满改造戴立克人实验失败品的笼子的情节也被删除。
拍摄
这集的大部份镜头都在纽约取景，其中包括中央公园、帝国大厦和自由神像。尽管拍摄地点众多，导演占士·史唐只用了3天就完成所有外景拍摄。其余的镜头则在英国取景，位于卡迪夫的布特公园充当胡佛村，剧院在朗达卡嫩塔夫的Parc and Dare Hall拍摄。虽然这集是在美国实景拍摄，考虑到剧情需要，一些地标之间的距离被修改。比如在剧中胡佛村可清楚地看到帝国大厦的正面，而事实上，中央公园与这大厦的距离为2公里左右，故这设定是错的。此外，剧中的自由神像和帝国大厦的距离相当有限，但事实上两者的距离是8公里。
这集的拍摄过程遇到一些障碍。首先是经费的问题，雷娜原先打算把TARDIS停泊在百老汇剧院的屋顶，但考虑到资金有限，唯把地点改在自由神像之下。然后是道具问题，剧组直到拍摄前一刻才发现未有准备格拉斯的特制手套。为解决这问题，剧组唯要求演员戴上烧焊专用的皮制手套。还有拍摄难题，在中央公园的其中一幕就因光线不足而被迫延迟拍摄。
发行和反响
〈戴立克的进化〉2007年4月28日在BBC One首播，这集共吸引697万人收看，在该星期的收视排行榜名例第7。在欣赏指数方面，这集的得分是85分。
影评人大致满意这集。IGN的特拉维斯·费科在10分为满分下给了这集「不过不失」的6.7分，他欣赏田纳特和阿吉曼的化学反应、猪奴隶的化妆以及戴立克的人性化，但同时直言这集「太多不合理的地方」，令这集打大折扣。娱乐报纸《影音俱乐部》的阿拉斯代尔给这集B的评分，赞扬钟斯在剧中起到的作用和配角们的演出，但同时，他对戴立克为何把人们变成猪奴隶表示不解，并认为1930年代的纽约种族歧视严重，故身为黑人的罗所门不太可能成为胡佛村的领袖。DVD Talk的尼克·里昂斯喜欢戴立克人，但也指这集以「杀戮和逃跑」为主，令人觉得沈闷。在《谁是博士》（Who Is the Doctor）一书中，作者认为加入如安德鲁·嘉菲和赖安·卡恩斯等美国演员是一件有趣的事（嘉菲为英美双籍），又赞许Miranda Raison。尽管作者还欣赏戴立克企图改造人类和把背景设在大萧条的纽约市，但认为雷娜未有好好发挥这两点，令故事的深度不足。总括而言，他不太满意这集。
