艾美奖（Emmy Award）是美国一项用于表彰其电视工业杰出人士和节目的奖励，其重要程度等同于电影界的奥斯卡金像奖（Academy Award）、音乐界的葛莱美奖（Grammy Awards）以及戏剧界的东尼奖（Tony Award）。
因为艾美奖需要表彰电视工业的不同领域，因此艾美奖就在每年的不同时期举办不同领域的年度颁奖仪式。其中备受媒体关注的是黄金时段艾美奖和日间时段艾美奖，它们分别表彰美国电视黄金时段和日间时段的优秀节目。而其他的艾美奖还包括对全国性体育节目、全国性新闻及纪录片节目和全国商业及财经节目的表彰，以及对电视工业在技术和工程方面成就的奖励。同时还有区域性艾美奖，它们被用于表彰美国诸州地方性或全州性非联播时段的优秀电视节目。除此之外，还有国际艾美奖用于表彰那些非美国首播的电视节目。
艾美奖是由三个相关但彼此独立的机构各自负责一部分颁奖仪式，它们是：Academy of Television Arts & Sciences、国家电视艺术及科学学院和International Academy of Television Arts & Sciences。
历史
这个奖最初称为「Immy Awards」，是「Image Orthicon Tube」（正析像管）的俗称，而后因谐音改名为「Emmy Awards」。
奖杯
仪式
艾美奖每年都会例行举办各类颁奖仪式，以表征全国性或地区及地方性卓越电视节目，或是不同领域的优秀电视节目。每个艾美奖表彰仪式都有自己的一套提名和表决程序，同时对于评委们也有不同的规定。每个不同的表彰仪式都有各自的奖励类别，但有一部分是有相似或相同的名字，可它们的提名方式并不一样。
一般来说，同一个节目不能进入不同的艾美奖表彰仪式。例如，一个联播节目有可能获得黄金时段艾美奖或日间时段艾美奖的提名，但不可能同时被提名。此外，按照通常的规定，如果要参与全国性艾美奖的角逐就必须保证该节目至少被50%的美国家庭收看过；低于这个比例将进入到区域性艾美奖。
无论那个仪式的艾美奖都至少有一个获奖者，他们被统称为“艾美奖获奖者（Emmy Winner）”。
日程表
2014年举行的各主要艾美奖颁奖典礼日程如下：
* 1月9日——第65届技术工程艾美奖；
* 5月6日——第35届体育节目艾美奖；
* 6月22日——第41届日间时段艾美奖；
* 8月25日——第66届黄金时段艾美奖；
* 9月30日——第35届新闻及纪录节目艾美奖；
* 11月24日——第42届国际艾美奖。
黄金时段艾美奖
黄金时段艾美奖作为对于美国黄金时段相关电视节目的认可而颁发。颁奖典礼通常在秋季电视档期开始前，每年的九月中旬周日举办，目前在ABC、CBS、NBC和Fox播放。一些颁发给幕后制作人员的奖项，比如：艺术指导、服装设计、摄像师、演员指导和声音编辑等。类别奖项会在单独的创新艺术艾美奖典礼上稍早几天后颁发。
黄金时段艾美奖由ATAS的成员举办并投票。对于大多数的分项，来自ATAS每个单独分支的成员会在六月中旬投票决定每个分支相对应分项的提名名单。但是对于最佳电视节目分项，所有的成员都可以进行投票。决定最终获奖者的投票在八月举行。
除此之外，ATAS也颁发黄金时段工程艾美奖给个人、公司或者科学技术组织，以作为对于电视业工程技术方面的发展做出杰出贡献的认可。这其中就包括Philo T. Farnsworth公司成就奖，颁发给长时间巨大地影响了电视的状态以及播送工程的公司作为荣誉。这些奖项会在它们自己单独的典礼上晚于黄金时段艾美奖一个月颁发，并且独立于NATAS的技术和工程艾美奖。
日间时段艾美奖
体育节目艾美奖
新闻及纪录节目艾美奖
新闻及纪录节目艾美奖是用于表彰那些卓越的新闻节目和纪录节目，颁奖典礼通常在每个秋季举行。
新闻及纪录节目艾美奖是由同行评审的方式进行票选的。国家电视艺术与科学学院征集那些在全国级新闻节目或纪录节目中资深的记者、编辑或制片人出任评委。该奖的大多数奖项的决出需要两轮投票，每轮都由不同的评选小组进行投票。排名在前面几位的节目将获得“提名”，而最终得票最高的节目将在颁奖典礼上以“获奖者”身份被公布。
技术工程艾美奖
技术工程艾美奖主要颁发给个人、公司或科研机构，以表彰其在推动电视技术或工程进步方面的贡献。该奖项是由国家电视艺术及科学学院下属一个特殊的小组负责评选，该小组由资深的权威电视工程师组成。
地方性艾美奖
针对全美最主要的电视收视市场，艾美奖共计有20个地方性艾美奖来表彰这些制作卓越的地方性新闻栏目或其他节目。其中19个地方性艾美奖由国家电视艺术与科学学院负责颁发，剩下一个则由位于洛杉矶的电视艺术与科学学院颁发。
一般来说，一档节目如果在美国本土被低于50%的家庭收看过，那么就属于地方性艾美奖的评选范畴；一旦超过50%则必须进入全国性艾美奖的评选范畴。
地方性艾美奖是国家电视艺术与科学学院或电视艺术与科学学院在当地电视的帮助下，来获取那些值得表彰节目的名单。与全国性艾美奖一样，区域性艾美奖一样有严格的提名和票选程序。特别成立的委员会将确保提名节目的高标准。一旦节目被选中，它们将进入不同的专业评审小组进行票选，以决出最后的提名名单。在最终的投票环节里，计票工作将交给当地具有资质的会计事务所负责。不管是全国性艾美奖还是地方性艾美奖，最终的获奖者都会承认是“艾美奖获奖者”。
本来地方性艾美奖仅仅是为了表彰地方性新闻节目；但时至今日，所有没有被全国50%以上收视家庭观看过的节目均可进入地方性艾美奖评选范畴。
国际艾美奖
国际艾美奖由International Academy of Television Arts & Sciences负责举办，用于表彰非美国首播的优秀电视节目。
大学电视奖
大学电视奖是用于表彰由大学学生制作完成的电视作品。全美的大学生所制作的喜剧、戏剧、新闻、纪录片、音乐节目及剧集都可以参与评选。作品首先将由电视艺术及科学学院各自对应专业领域的成员评选，最后交由蓝带小组决出获胜者。学生在报名时必须附上指导老师签名的表格。
其他的艾美奖
* 商业及财经节目艾美奖
* 公共电视艾美奖：用于表彰公共电视服务及“推进共同利益”的节目。
* Bob Hope Humanitarian Award：由学院理事会颁发。
* 理事会奖：用于表彰个人、组织或公司制作的优秀节目，是学院最高奖。
