在数学和自动控制领域中，李雅普诺夫稳定性（Lyapunov stability，或李亚普诺夫稳定性）可用来描述一个动力系统的稳定性。如果此动力系统任何初始条件在  附近的轨迹均能维持在  附近，那么该系统可以称为在处李雅普诺夫稳定。
若任何初始条件在  附近的轨迹最后都趋近，那么该系统可以称为在处渐近稳定。指数稳定可用来保证系统最小的衰减速率，也可以估计轨迹收敛的快慢。
李雅普诺夫稳定性可用在线性及非线性的系统中。不过线性系统的稳定性可由其他方式求得，因此李雅普诺夫稳定性多半用来分析非线性系统的稳定性。李亚普诺夫稳定性的概念可以延伸到无限维的流形，即为Structural stability，是考虑微分方程中一群不同但「接近」的解的行为。输入-状态稳定性（ISS）则是将李雅普诺夫稳定性应用在有输入的系统。
历史
这一稳定性以俄国数学家亚历山大·李亚普诺夫命名，他在1892年发表了他的博士论文《运动稳定性的一般问题》，文中给出了稳定性的科学概念、研究方法和相关理论。李雅普诺夫考虑到针对非线性系统修改稳定理论，修正为以一个稳定点线性化的系统为基础的线性稳定理论。他的作品最初以俄文发行，后翻译为法文，但多年来默默无闻。人们对它的兴趣突然在冷战初期（1953至1962年）开始，因当所谓的“李雅普诺夫第二方法”被认为适用于航空航天制导系统的稳定性，而这系统通常包含很强的非线性，其他方法并不适用。大量的相关出版物自那时起开始出现，并进入控制系统文献中。最近-15李雅普诺夫指数的概念（与李雅普诺夫稳定性第一种方法）引起了广泛兴趣，并与混沌理论结合了起来。
连续时间系统下的定义
给定一个完备的赋范向量空间E（例如），设U是E的开子集。考虑一个自治的非线性动力系统：
:,
其中是系统的状态向量，是U上的连续函数。
假设函数f有一个零点：0，则常数函数：是动力系统的驻定解（或称平衡解）。称a是动力系统的平衡点。
* 称点a李雅普诺夫稳定（简称稳定），如果对每个，均存在，使得对所有满足的，只要，就有。
* 称点a渐近稳定，如果点a李雅普诺夫稳定，且存在，使得对所有满足  的，。
* 称点a指数稳定，如果点a渐近稳定，且存在  使得对所有满足的，只要，就有。
它们的直观几何意义是：
* 平衡点为李雅普诺夫稳定的，表示若动力系统状态函数（微分方程的解函数）的初值「足够接近」平衡点，则它会永远维持在平衡点附近任意小的范围里（距平衡点的距离不超过任意选择的正实数 ）。
* 渐近稳定的意思是，初值足够接近平衡点的状态函数，不但维持在平衡点附近，而且最后会收敛到平衡点。
* 指数稳定的意思是，状态函数不但最后会收敛到平衡点，且收敛速度不慢于某种指数递减的速度。
设有状态函数x，其初始取值为。称为x的轨迹。如果对所有初始值与x足够接近的状态函数y，两者的轨迹会趋于相同：
: 
则称x的轨迹有（局部）吸引性（attractive）。若上述条件对所有y均成立，则称x有全局吸引性（globally attractive）。
如果x的轨迹有吸引性，并且稳定，则x渐近稳定。不过，x有吸引性不表示它的轨迹渐近稳定。
迭代系统下的定义
离散时间系统下稳定性的定义和连续时间系统下的定义几乎相同。以下为其定义，不过使用的是较多数学书籍上使用的定义。
给定度量空间。设为一连续函数。称点为李雅普诺夫稳定，如果对任意，都存在，使得只要满足，就有
:
称点a渐近稳定，如果a是李雅普诺夫稳定的点，而且在稳定点集合的内部，即存在，使得只要满足，就有 
:
李雅普诺夫稳定性理论
对于微分方程解之稳定性的研究称为稳定性理论。而李雅普诺夫稳定性定理只提供了稳定性的充份条件。
李雅普诺夫稳定性第二定理
考虑一个函数 V(x) : Rn → R 使得 
* 只有在  处等号成立（正定函数）
* （负定）
则V(x)称为李雅普诺夫候选函数（Lyapunov function candidate），且系统（依李雅普诺夫的观点）为渐近稳定。
上式中  是必要的条件。否则，可以用来「证明」 有区域性稳定。另一个称为径向无界性（radial unboundedness）的条件则是用来得到全域渐近稳定的结果。
此种分析方式可类比为考虑一物理系统（如弹簧及质量的系统）及其中的能量。若系统能量随时间递减，且减少的能量不会恢复，而此系统最后一定会静止于某个特定的状态。最后的状态称为吸引子。不过针对一个物理系统，找到表达其精确能量的函数不一定容易，而且针对抽象数学系统、经济系统或生物系统，上述能量的概念又不一定适用。
利用李雅普诺夫的分析方式，可在不知道系统实际能量的情形下，证明系统的稳定性。不过前提是可以找到满足上述限制的李雅普诺夫函数。
例如考虑以下的系统
希望用李雅普诺夫函数来确认附近的稳定性。令
本身为正定函数．而V(x)的导函数如下
为负定函数，因此上述系统在附近为渐近稳定。
线性系统状态空间模型的稳定性
一个线性的状态空间模型 
为渐近稳定（其实是指数稳定），若
的解存在。
其中  且  （正定矩阵）。（对应的李雅普诺夫函数为）
有输入值系统的稳定性
一个有输入（或受控制）的系统可以下式表示 
其中输入 u(t) 可视为控制、外部输入、扰动、刺激或外力。这种系统的研究是控制理论研究的主题之一，也应用在控制工程中。
对于有输入的系统，需量化输入对系统稳定性的影响。在线性系统中会用BIBO稳定性来作分析的工具，在非线性系统中则会使用输入-状态稳定性。
