《一个地方》是科幻小说作家倪匡的作品之一，卫斯理系列编号128。该作品于2002年5月20日完成，并于2003年10月25日出版。倪匡曾在访问中表示，该书中的世界为他心目中的乌托邦。
故事大纲
卫斯理应好友陶启泉出席一个私人宴会。在宴会中，除了有陶启泉与他的妻子水荭外，还有其好友大亨与他的太太朱槿，以及四位专家。当中，最为特别的二人是岩石，与一位名为高兴的太平洋岛屿少女土著。原来，岩石就是拥有商业王国，却爱探险的大商家，他在二十年前游历太平洋后就失踪，大部份人都以为他已死在太平洋的小岛之中。事实上，岩石是走进了一个世外桃源的世界，却在当地定居后突然回到人间，基于他对该世界的沉醉，他希望各人能协助他寻回该地方。
岩石告诉卫斯理等人，他在二十年前到访一个太平洋小岛，这小岛中部为一高山，并未有人进入过。热爱探险的岩石却打算深入高山，于是与岛上的一位土著进入当地，而此土著正是高兴的祖父。后来，岩石到了一山顶后打算往下爬，却见到一头不知名的动物从石头中涌出来，岩石大感意外，于是触著其耳朵，打算加以研究。然而，该头动物却把他拉进石头之中。
岩石进入石头以后，发现这地方是一大片的草原。在草原之中，有大量他之前未曾见过的动物，这群动物毫无攻击性，比绵羊更为温驯。其后，他漫无目的地行走，其间他看到一位「牧羊人」，而这位牧羊人是一个皮肤浅蓝的女性，浅蓝长发，样貌及形态极美，身上穿著接近透明的衣服，故此岩石极为惊讶。镇定过后，岩石向那牧羊人问路，然而两者却言语不通。虽然如此，牧羊人还是把他带到自己的农村中。
起初村内居民都对岩石的出现感到惊奇，但不久后，当地人就渐渐视岩石为常人。原来，这儿极崇尚个人主义，每个人都为独立个体，除朋友以外，没有其他人伦关系。岩石在这儿几日后，日渐感到这儿详和的气氛﹕环境极为美观，使人感到无比的舒适﹔这儿没有私有制度，一切都是公有﹔这儿由于物资供应充足，人们没有竞争﹔这儿的人没有机心，只有和谐。这一切都使岩石感到远胜人间多倍，日渐没有返回人间的心态，而选择在这儿定居。
在这儿定居良久后，岩石发现这儿没有火。岩石企图生火向这里的人展示火的功能。然而，岩石却在这里无法生火，而这里的人根本没有求知的欲望去了解任何新事物。随后，岩石更发现当地的男女随意交配（类似某些原始部族称为「跳月」的行为）。岩石都有参与「跳月」，但他却只想见到已不知所踪的那位牧羊女，更发觉渐渐的暗恋她，故此打算与她结婚。然而，他又发现这儿的人不但没有姓名，而且没有爱情与结婚的概念，故此要找到那牧羊女就如大海寻针。
过了一段时间，岩石终于发现了那牧羊女，并向她求婚。由于这里没有婚姻观念，该牧羊女根本不明其意。未几，牧羊女即与另一男性准备「跳月」。岩石极为气愤，于是攻击那男性。岩石攻击别人的举动令这里所有人惊讶，而牧羊女对岩石示以鄙视眼神而离开，岩石深受打击往山坡上走，走了很久，眼前再不是之前的环境，而是出现一头在原来世界才会出现的野兔。岩石知道自己返回了原来世界，最后更寻找到当日和他探险的土著，方知他已经失踪了两年。岩石坚持留在岛上，寻找回到那个地方的方法并再次向那牧羊女示爱，却被当地土著视他的经历为痴人说梦话，亦认为岩石可能在深山吃了有毒植物出现幻觉而已。之后岩石在土著部落中生活，并教授部落孩子外间的知识，高兴就是其他一个接受岩石教授知识的部落孩子，多年相处她与岩石已情如父女，但高兴却不相信岩石的故事。
其后，岩石联络好友大亨，希望大亨能协助他寻回那个地方。大亨出于人生乐趣和友情帮助岩石，甚至发射了小型人造卫星上天，在空中搜索全岛，连岛上只有28人的失传部落都找到，但找不到岩石描述那个地方。后来大亨想到见多识广的卫斯理，于是找来好友陶启泉联络卫斯理，并找来了四位专家一同听岩石的故事。听过岩石的讲解后，四位专家认为岩石所说的太荒谬而相继离开，卫斯理、白素和卫红绫，却认为岩石去过的地方为另一空间，而要进入另一空间要在巧合的地方和时间，机会是可一不可再。不过，岩石却表示宁可失望多几次都要找到那个地方，而卫红绫最后协助岩可，展开寻找那个地方的行动，本集故事到此结束。……
后续故事在须弥芥子中交代。
相关人物
* 卫斯理
书中主角，他应陶启泉出席他主席的晚宴。对于岩石所言，卫斯理全然相信，并认为在场的四位专家不相信蓝种人、不明动物的出现、岩石进入石头等事是十分无知。另外，卫斯理极为渴望岩石到访的那个地方将来会真的在人间出现。
* 白素
卫斯理的太太，她与其夫亦相信岩石能到访那个地方是由于无意中进入了另一空间，而这机会是只有一次。同时，当她知道岩石要向那牧羊女求婚时，白素认为他一定会失败而回，结果白素提到的都几乎与岩石的经历相同。
* 岩石
60至80岁的白人，为一位拥有多个商业王国的企业家。然而，他对家族生意并不感兴感，反而爱攀山涉水，是世界公认一流的探险家。据岩石表示，他自进入了那个地方后，只住了「两年」。事实上，那个地方的两年却为人间的二十年。
回到人间后，他找来了好友大亨协助，先是利用他的人造卫星探测，苦无结果后，大亨通过陶启泉找来了卫斯理等人，希望众人能协助岩石找到那个地方，本故事因此而展开。
* 陶启泉
卫斯理的好友，为一千万富翁。自《风水》一书后，陶启泉因感谢卫斯理的协助，邀请卫斯理共膳，此次并不例外。
陶启泉受卫斯理的影响下亦相信岩石所言。不过，他与大亨亦认为岩石到过的那个地方没有竞争、当地人没有求知欲，是一个毫无人生意义的地方，对那里没有半分兴趣。
* 大亨
陶启泉的好友，也为卫斯理的好友。虽然卫斯理自与《水晶宫》中认识，但二人并不能好好共处，如在小说中，大亨试图挑战卫斯理，好让他尴尬，卫斯理认为这是基于他与大亨脑电波频率不合之故。
不过，当四位专家无视卫斯理时，大亨立即把他们逐出门口。可见大亨亦非时常仇视卫斯理。
* 水荭、朱槿
水荭为陶启泉的太太，而朱槿为大亨的妻子。由于二人曾为特工，加上二人于《非常遭遇》中被旅弄，故此卫斯理却不喜欢她们。二人对故事的发现不大，只是间中向岩石发问。
此外，高兴的名字是由水荭命名的，因高兴于土语的名字有快乐之意。
* 高兴
太平洋小岛的一位女孩，是猎头族人。自岩石从那个地方回到人间后，海岛上的土著均视他为疯子，没有人理会他的存在，但高兴却肯聆听他的话。虽然高兴肯听岩石的话，却不相信岩石的经历，并指出一切都是他的妄想。对此，卫斯理一则认为她非常无礼，二则认为她见识不足，故此认为岩石的经历是胡说也为之正常。
* 卫红绫
卫斯理与白素的女儿，她于故事中段出现，她亦相信岩石能进入那个地方是一次巧合，不会再有此机会。另外，红绫能利用猎头族人身体语言与高兴沟通。据红绫表示，这是祖母陈月兰教她的。
资料来源
以下内容以香港勤十缘出版社作准：
