《哥特史》（德语：Gotengeschichte，简称 Getica）拉丁语原名为 De origine actibusque Getarum，意为《论该塔伊人人的起源和行为》，由6世纪投效拜占庭帝国的东哥特人约达尼斯（又译作约尔南德斯、约达尔南迪斯，约生活于500年至555年或560年）写成。该书使用拉丁语，记述日耳曼人（包括哥特族人）、匈人等民族迁入东欧、中欧、西欧，导致西罗马帝国崩溃的民族大迁徙历程。该书取材自现已散佚的当代史籍，以及约达尼斯的亲身见闻，虽然书中存有内容粗糙、轻信、文笔较差的情况，但因其史料价值，而获得后世史家的重视。
成书背景
关于作者
本书的作者约达尼斯约达尼斯名字的拼法有八种：Iordanes、Jordanes、Iordanis、Jordanis（以上四种的发音可译为约达尼斯）、Iornandes、Jornandes（以上两种可译为约尔南德斯）、Iornandis、Jornandis（以上两种可译为约尔南迪斯）。见《哥特史》罗三洋《译者序》，北京商务印书馆，xx页。，先祖可能为阿兰人，因世代居于东哥特人的统治下，所以已融入哥特文化。约达尼斯在500年前后生于达尔马提亚（Dalmatia，在今克罗地亚一带)，曾担任过阿兰贵族的书记，晚年皈依基督教，成为神职人员。6世纪中叶拜占庭帝国攻破东哥特王国，约达尼斯投效拜占庭，并著手编撰《罗马史》及《哥特史》。其后，约达尼斯的经历有两种说法，一种是他担任普通修道士度过余生，另一种是他被教廷晋升为克罗顿（Croton）主教，后于551年与教皇维吉里乌斯（Vigilius）一起到君士坦丁堡。大约555年至560年之间，约达尼斯在君士坦丁堡或巴尔干半岛的东部去世。
本书的编撰
本书和《罗马史》都是在551年写成。撰写的原因，据约达尼斯自己所说，是由于他的友人卡斯塔里乌斯要求他「放下当前正在从事而且眼看就要完成的编年史（指《罗马史》）撰写工作，转而把元老（指罗马学者卡西奥多卢斯元老，Cassiodorus Senator）那套有关该塔伊人（Getae）的起源以及描述他们从古至今在诸多君王和贵族率领下的行为的12卷文集加以删节，并润色和增补为一本简明易懂的小册子」，于是便著手写书。另据现代学者罗三洋的分析，约达尼斯要向拜占廷君主证明自己的忠诚，以及缓解罗马人和哥特人之间的矛盾，因而撰写本书。本书主要取材自三本已佚的历史文献，就是卡西奥多卢斯元老的《哥特史》、拜占庭史家普里斯库斯（Priscus）的《拜占庭与阿提拉的历史》，以及阿布拉比乌斯（Ablabius）的一部有关哥特人的史书。除此三部书外，约达尼斯还运用他个人的所见所闻，以丰富他的《哥特史》的内容。
内容
篇幅梗概
本书篇幅有60章，以及一篇「前言」，一篇「结束语」。书中60章的内容可分为五个部分：第一部分（第1至13章）描述约达尼斯的所知世界及地理情况；第二部分（第14至23章）描述哥特人与其他日耳曼民族之间的关系，以及哥特自身的分裂过程，以及3世纪后期东哥特王国的建立；第三部分（第24至33章）描述哥特人受匈人的袭击后，东哥特崩溃、西哥特迁徙及侵扰罗马帝国境内的情况；第四部分（第34至50章）讲述阿提拉及其帝国的兴衰、西哥特─西罗马帝国联军与阿提拉之间的沙隆会战、西哥特与西罗马的关系演变，以及西罗马的灭亡；第五部分（第51至60章）讲述哥特人与其他日耳曼民族瓜分西罗马帝国领土，以及东哥特为拜占庭帝国所灭的历史。
书中的重大谬误
本书作者约达尼斯由于很晚才开始学习拉丁语及希腊语，因此未能完全读懂其他罗马史家的典籍，而本书的写作文风、语法亦较差。又基于编撰时的政治环境与民族感情的影响，书中出现一些较明显的的错误。例如，约达尼斯把哥特人离开斯堪的纳维亚半岛南迁的时间，从史实中的前1世纪，推前至前15世纪；约达尼斯把哥特人与该塔伊人（Getae）混为一谈，还把该塔伊人与中亚北部平原上的玛撒该塔伊人（Massagitae）等同起来；帕提亚人与亚马孙人被约达尼斯说成是哥特人的一支，但其实他们与日耳曼民族并无亲缘关系。
此外，约达尼斯有时还故意歪曲事实，例如把哥特人说成是主持正义的战士，而哥特人曾经在罗马帝国境内所作的暴行则淡化；为迎合拜占庭帝国政府，又称拜占庭消灭东哥特王国是替天行道等等。
评价
德国学者威廉·马滕斯认为：「《哥特史》存在的意义，对于历史研究来说，却无论怎样评价也不算过份。这倒不是因为约达尼斯本人在这个方面取得了非常突出的研究成果──无疑有一些史料，只是因他才得以流传于后世──而是因为他写作本书时所利用的大多数著名的文献，尤其是其中最重要的，我指的是阿布拉比乌斯与卡西奥多卢斯关于哥特人的著作，都已经完全地散佚了，是他的这本书保存了其中的一些内容。」
美国学者J. W. 汤普森在《历史著作史》一书里指出，约达尼斯的《哥特史》「粗糙、无知，轻信而陈腐（主要表现在他引用古典著作时），而且他的拉丁文也很坏，但他那部《哥特史》还是一部重要著作。他是第一位试图记述日耳曼人迁移史的作家」。另外J·W·汤普森还提出本书的特点，「在所有中世纪历史著作中，也许再也没有哪一部像他这部书这样缺少宗教色彩了。」
中国学者罗三洋认为：「就以其保存完整、内容丰富、敍事详细等众多优点，备受后世学者的青睐，成为日耳曼人史、罗马帝国史以及民族大迁徙史研究中不可或缺的必备参考书」。
流传情况
《哥特史》自中世纪以来，一直受到西方史学界的重视，并被翻译成多种语言。18世纪时的英国史家爱德华·吉本的《罗马帝国衰亡史》，便大段地摘译或简述本书的多个段落。
而本书的中文翻译情况，有中国学者罗三洋的译本。该译本依照19世纪德国学者威廉·马滕斯的德文译本译出。
