苟晞，字道将，河内山阳人。西晋中期至末年重要将领，曾多次与外族作战。官至大将军，后被石勒击败被俘，不久被杀。
生平
早年事迹
苟晞起初是司隶部从事，司隶校尉石鉴极为器重他。后又获东海王司马越引荐，任通事令史，后调任阳平太守。永宁元年（301年），齐王司马冏击败篡位的赵王司马伦，以大司马身份辅政，苟晞则参大司马军事、尚书右丞；后调任尚书左丞，并考察属下诸曹办公，下级官员都对他十分忌惮。太安元年十二月（303年），长沙王司马乂击败司马冏，苟晞亦因司马冏倒台而被免官，但不久即被随后上台的司马乂任命为从事中郎。永安元年（304年），司马越带晋惠帝北征邺城，讨伐皇太弟司马颖，苟晞任北军中候。晋惠帝兵败被司马颖俘获后不久，司马颖即被王浚和东嬴公司马腾打败而被逼带同惠帝回洛阳，苟晞此时则投奔范阳王司马虓，司马虓承制任用苟晞行兖州刺史。
比拟韩白
永兴二年（305年），司马颖旧将公师藩因见司马颖被废，于是在河北地区起兵，牧帅汲桑亦加入，并且进攻多个郡县，逼近邺城，司马虓派苟晞和广平太守丁绍一同击退公师藩。次年苟晞更在白马县攻击准备渡过黄河的公师藩，并将他斩杀。
永嘉元年（307年），汲桑作乱，自称大将军并称要为上一年被杀的司马颖报仇，并进攻邺城。新蔡王司马腾兵败被杀，邺城陷落，汲桑于是打算南攻兖州。太傅司马越知道后大惊，先命苟晞为前锋进讨汲桑。后见苟晞与汲桑部将石勒在阳平、平原相持并互有胜负，又领兵出镇官渡，声援苟晞。汲桑素来畏惧苟晞，于是在苟晞攻来时在城外设栏栅加强防卫，苟晞先让士兵休息，只派单骑向汲桑部众陈述祸福，汲桑部众大惊而退入城，后苟晞又领兵在东武阳击败汲桑，汲桑退走；及后苟晞追击汲桑和石勒，连破九垒。冀州刺史丁绍随后又击败刚重整的汲桑军，令事件得以平息。苟晞亦因而获升抚军将军，都督青、兖诸军事，封东平郡侯。因苟晞屡破强敌，建立起威名，当时的人更将他与韩信和白起比拟。
内外争斗
司马越最初与苟晞交好，更结拜为兄弟。但司马越司马潘滔此时则建议司马越自领当时由苟晞所统的兖州，说兖州是军事要冲；又称苟晞有大志，不会甘愿只作臣下，长期统领兖州这个重要地区，一旦生变后果就会很严重。司马越亦同意，于是接纳潘滔的建议，自任丞相并领兖州牧，改苟晞领青州刺史、假节都督青州诸军事，并且升苟晞为征东大将军、开府仪同三司、加侍中，进封东平郡公，增加他的名号去讨好苟晞，但二人关系自此却出现裂痕。
永嘉四年（310年），潘滔及尚书刘望等诬陷苟晞，令苟晞极为愤怒，上表请求斩杀潘滔等人，亦请司马越的从事中郎刘洽为他的军司，但司马越都一概拒绝。苟晞于是与司马越正式决裂，自各州郡宣告自己的战功而陈述司马越的罪状。当时晋怀帝亦厌恶专权的司马越，于是下诏支持苟晞，又命苟晞进攻在境内叛乱的王弥和石勒。此时王弥将领曹嶷正攻打青州，负责留守的苟纯闭门固守，而曹嶷则集结兵力，连营数十里，苟晞回来后与曹嶷作战，成功击破。
次年正月苟晞再选精锐与曹嶷作战，但因大风扬起风沙令苟晞战败，只好弃城夜逃，并遭曹嶷追击，部众都向曹嶷投降。苟晞逃到高平，在当地募兵数千人。此时，晋怀帝密诏苟晞讨伐司马越，司马越亦截获诏命，于是宣布苟晞的罪状，并命杨瑁和裴盾讨伐苟晞。苟晞派兵收捕河南尹潘滔，但被潘滔成功逃脱，另苟晞亦斩杀尚书刘曾和侍中程延。
司马越见此而忧愤成疾，当年三月就在项县去世，裴盾等人亦被叛乱的王桑杀死，晋怀帝于是命苟晞为大将军、大都督、督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事。
骄纵自害
苟晞见当时洛阳正有饥荒，四周亦有乱事，于是上表请求迁都仓垣，并派从事中郎刘会率船数十艘，宿卫五百人和一千斛谷粮护送怀帝迁都，晋怀帝答应但朝中官员却因害怕潘滔而不肯迁都，宫中人员亦贪恋宫中财宝而不愿离开。晋怀帝最终还是决定到仓垣，但因没有足够士兵守卫，出宫不久就被盗贼掠夺，被逼折返。不久汉国将领刘曜就率军攻破洛阳，俘掳晋怀帝，豫章王司马端和和郁等逃出洛阳投奔苟晞，苟晞置行台，立司马端为皇太子；而司马端又承制命苟晞为太子太傅、都督中外诸军、录尚书。
苟晞原本出身寒微，今天身居重臣，因而十分自满，蓄养婢女千人、侍妾数十，纵情享乐而且刑罚和施政的很苛刻。阎缵之子阎亨上书谏止更遭苟晞杀害。苟晞从事中郎明预知道后，即使抱病仍去见苟晞，以尧舜和纣王的对比劝谏他，终令苟晞面有愧色。但当时人心已离，无人再为苟晞效命，部将温畿和傅宣都已叛离，同时石勒亦攻灭苟晞的盟友王赞，并且袭击苟晞所驻的蒙城，苟晞被石勒所捕并署为左司马。一个多月后，苟晞和王赞图谋反叛石勒，石勒于是将他们杀死。
性格特征
* 苟晞作风果断而且严厉苛刻。苟晞的姨母前来投靠，苟晞亦供养甚厚，但一次姨母之子请求苟晞让他为将，苟晞拒绝，说：「我不会宽恕干犯王法的人，你日后不会后悔吗？」但他坚持，苟晞于是将他任命为督护。后来他犯法，苟晞依例处斩他，姨母叩头恳求但苟晞不听。及后则更换素服哭悼死者说：「杀你的是兖州刺史（苟晞当时的官职），为你哭丧的是苟道将（苟晞字道将）。」可见其执法的严苛。
* 苟晞任青州刺史时施政十分严苛，每日都会杀人，以至当时血流成河，人们于是叫他做「屠伯」。
家庭
* 苟纯，苟晞弟弟，在苟晞麾下，曾代兄长领青州刺史。后和苟晞一同被石勒所杀。
