小鬼也摩登
是一部上映于2005年的超级英雄喜剧电影，由Lawrence Guterman执导。这部电影是《变相怪杰》（1994年）的续集，但新线影业意图令此片成为《变相怪杰》的第二个版本，而不是延续第一部故事的续集。该片由杰米·肯尼迪、亚伦·甘明、Traylor Howard、凯·佩恩、Steven Wright主演，其他角色则是由鲍勃·霍斯金斯饰演奥丁，瑞安和利亚姆·法尔科纳饰演蒂姆的儿子艾尔维。此外，本·斯泰因在电影一开始短暂地扮演了原著中的亚瑟·纽曼博士。
这部电影一上映就在业界人士的评论和票房上都遭遇了失败，因为电影缺乏新意、全片粗糙肤浅、似乎只是给14岁以下的儿童看的，对于PG级电影来说有些不合时宜，因此受到了上一部电影和漫画书的评论家和粉丝们的抨击。该片票房为5990万美元，而预算为8400万至1亿美元。通过参演该片而获得最差男主角奖的杰米·肯尼迪在他的YouTube频道上深入谈论了他在电影上映后的多年工作经历。
香港于2005年3月17日上映，并于5月16日由洲立影视代理发行VCD和DVD。3月7日晚，曾志伟、林晓峰、钱嘉乐、韩君婷、戴梦梦等艺人作为出席嘉宾在香港铜锣湾JP戏院参加了这部电影的首映礼。
台湾于2005年7月8日上映，并于2006年3月24日由美商华纳家庭娱乐有限公司 台湾分公司代理发行DVD。
中国大陆于2007年4月7日晚上8：00，在中央数字电视《第一剧场》频道的热门影院《星期六电影之夜》中首播。
剧情
亚瑟·纽曼博士正在边缘城（Edge City）当地一家博物馆的北欧神话大厅里向前来参观的游客进行着讲解。纽曼提到，邪恶之神洛基创造了一个神奇的面具，并将它释放到地球上，在人类世界中制造混乱，而戴上面具的人将会被赋予异于常人的超能力。当纽曼提到洛基已经被他的父亲奥丁给囚禁时，一个不速之客变得极为愤怒并开始变形，表明自己就是洛基。游客们惊慌失措地逃跑了，但纽曼却留下来和洛基争论，洛基拿走了展示柜里的面具，却发现那是一个写着MADE IN TAIWAN的仿制品。愤怒之下，洛基把纽曼的脸给取了下来，放进了面具展示柜里，并赶走了前来阻止他的警察，然后冲出了博物馆。
在边缘城里，真正的面具是在一条小河边被一只名叫奥蒂斯的狗给发现的，它属于蒂姆·艾弗里。作为一名有抱负的动画设计师，蒂姆暂时不愿接受与妻子托娅一起为人父母的事实。在一个热带岛屿上，洛基正舒服地躺在沙滩上，直到奥丁开始命令他继续寻找面具，他认为面具给人类造成了太多的混乱，需要洛基马上找到面具，并交还给他。洛基向他的父亲寻求帮助，但奥丁说他必须为自己的行为负责。奥蒂斯将捡来的面具交给了蒂姆，蒂姆在工作室的万圣节派对上无意间戴上了面具，他摇身变成了一个绿脸的派对巨星，可以神奇地改变周围的环境。当派对变得无聊乏味时，蒂姆用他新发现的超能力表演了一段《我无法停止看你》的混音，使派对顿时活跃了起来，这给了蒂姆的老板丹尼尔·莫斯一部新漫画的设计灵感。
那天晚上，戴着面具的绿脸蒂姆回到他的家，并与妻子托娅发生了性关系。因此，托娅怀上了一个男婴，并且出生时拥有和面具一样的超能力，然而这一切被奥丁给发现了。奥丁附身在一个商店店员身上，他告诉洛基，如果他找到那个具有超能力的孩子，他就能找到面具。几个月后，托娅出差去了，留下蒂姆和他们的儿子艾尔维。蒂姆现在已经升职了，他拼命想在家里专心画完他的漫画，但一直被艾尔维的哭闹声给打断。为了得到一些平静和安宁，蒂姆让艾尔维看了各种各样的电视卡通片，然而这些卡通片却激发了艾尔维用他的超能力折磨他父亲的想法。奥蒂斯一直感觉自从蒂姆有了孩子后，自己就被蒂姆给忽视了，它不小心戴上了面具，获得了面具的超能力，并试图除掉艾尔维，但它的意图却都被狡猾的艾尔维给挫败了。
洛基在妇产科医院获得了出生婴儿的名单，并开始搜寻这个具有超能力的婴儿。然而他在制造了一连串的混乱之后，他找到了艾尔维，并与蒂姆展开对峙，试图从蒂姆那里要回面具，但艾尔维展现出他的超能力保护了他的父亲。在此过程中，奥丁突然附身在蒂姆身上，他愤怒地斥责洛基的破坏行为，并剥夺了他的力量。蒂姆因为被艾尔维的恶作剧和洛基对他的纠缠所困扰，从而耽误了他的老板给他安排的新作研讨会，于是他被解雇了。但伤心的他后来逐渐与艾尔维和解并建立了亲情联系。洛基决心找回面具取悦他的父亲，他独自潜入到蒂姆家中，完成了一个召唤仪式，并请求奥丁恢复他的力量。奥丁同意了，但他提出一个条件，让洛基在有限的时间内找回面具，并说这是他最后的机会。
重新获得力量的洛基绑架了艾尔维以要挟蒂姆换取面具。托娅正好回到家，与蒂姆一起找到了戴着面具的奥蒂斯，蒂姆为自己的疏忽向奥蒂斯道歉了，因此被说服的奥蒂斯脱下了面具，跟随他们一起去和洛基做交易。洛基决定尽管他拿回了面具，但他还是想独自占有艾尔维，这迫使洛基和艾尔维在蒂姆再次戴上面具后被他给追赶。随后的精彩对峙相对势均力敌，这又迫使洛基停止了战斗，并提出他们应该由艾尔维来决定他想和谁在一起。洛基开始试图用好玩的承诺来引诱艾尔维，然而蒂姆却选择摘下面具，用他的爱来说服儿子选择他。最终被激怒的洛基试图杀死蒂姆，但给他的时间已经不多了，奥丁亲自现身，再次斥责洛基的失败。然而，蒂姆非常同情洛基，并提醒奥丁，不管他们遇到什么问题，他们仍然是一家人。醒悟的奥丁最终和洛基和解，并带着他一起返回了他们的家乡。
过了一段时间后，蒂姆重新被雇佣，因为他的漫画被重新设定为艾尔维和奥蒂斯在相互争宠，因此他获得了成功。在蒂姆一家看完卡通片的首映后，托娅透露她又怀孕了。
演员
* 粤语配音演员：曾志伟、钱嘉乐、林晓峰
* 央视配音演员：王磊、伍凤春、崔晓东、叶宝华、赵岺、刘久榕、张丽敏
获奖
这部电影是26th Golden Raspberry Awards提名最多的电影，共获得了八项提名，最终获得了最差翻拍或最差续集。另外还获得了2005年Stinkers Bad Movie Awards，包括最差男主角（杰米·肯尼迪）、最差续集和最差情侣。
原声大碟
2005年2月8日，在电影上映前由WaterTower Music发行了原声大碟《Son of the Mask / Original Motion Picture Soundtrack》。
