幽灵车站是一种铁路废站，通常特指处于非使用状态（尚未启用或营运取消）的地铁或铁路地下化车站，没有列车服务停靠，也难以从地面上进入。
德国
在德国，幽灵车站（Geisterbahnhöfe）一词用以代指1961年至1989年间因柏林围墙分割城市而关闭的柏林地铁和柏林快铁的车站。西柏林列车大多直接驶过这些位于东德领土的车站。此词亦用到其他终止营运的地铁车站上。
背景
1961年东德政府修筑柏林墙后，柏林市的公共交通网络亦遭切断。部分线路一分为二，但有些线路在穿过边境后又重新返回出发一侧，例如柏林地铁的柏林地铁U6线、柏林地铁U8线以及柏林城铁Berlin Nord-Süd Tunnel的地下线路。这三条线路主体位于西柏林，但其中有一部分线路通过市中心区域的东柏林领土。
对于西柏林乘客来说，乘坐地铁仍可以通过东柏林领土的地下，但因技术原因限制车速有所减慢，落在区内的车站除了腓特烈大街站之外均遭到封闭。西柏林乘客逐渐开始以“幽灵车站”一词代指这些可从车窗中看到的这些照明黯淡、守卫严密的车站。
在西柏林地铁图上，这些车站标注为“不停靠车站”（Bahnhöfe, auf denen die Züge nicht halten），而东柏林的地铁图上则不标注这些穿过东德领土的西柏林线路。
这些车站对以上的西柏林线路运营是必不可少的，由于位于东德领土内，西德技术人员难以维护沿线轨道。一旦列车在东德领土发生故障，车上乘客需等待东德边防警察到达车厢并护送疏散。东德政府亦有时暗示西柏林，称他们可能关闭东德领土上的西德线路，但这一情况从未发生。
关闭的车站月台上放置有铁丝网，以免东德逃亡者通过地铁隧道越境。输电的第三轨亦成为了防止越境的一种手段。车站的入口楼梯封死，标志也遭到移除。车站中也设置警察值班室，可监控整个站台。
车站列表
本列表仅列出西柏林列车通过但不停站的车站。因线路关闭而不再有列车通行的车站不在此列。
法国
在法国，幽灵车站（Stations fantômes）是巴黎地铁中那些日常不对公众开放的车站。由于历史或商业上的原因，这些车站目前没有使用，也无法通过一般途径进入，只有在特定的日期，才会有特殊班次的地铁运载观光者开往其中的个别车站。
这些幽灵车站中，有不少是在二战爆发一时封站，其中有的就持续关闭下去，而有的则移作他用，有的车站建成之后就从来未对公众开放过，还有的车站只存在地下结构但从未有地铁路线经过。
英国
英国的伦敦地铁也有许多处于关闭状态的幽灵车站。当中有些站是由于使用量低迷而遭到废弃（如奥德维奇站），也有为了迎接新路线而先行施工，但随著计划取消而遭到闲置者（如Bakerloo line extension上的部分车站）。其他停用原因则包括行驶路线的更改（如查令十字站的银禧线地下站体）或是由邻近的新车站取代（如British Museum tube station）。
美国
辛辛那提地铁全网所有地下车站。该地铁系统始建于二十世纪早期，但从未竣工投入使用。
中国大陆
北京地铁1号线西端部分车站(53号站和福寿岭站)至今尚未对公众开放，其中福寿岭站曾有通勤列车停靠，53号站设有换向用灯泡线。目前福寿岭站已经计划在未来启用。
天津地铁新华路站为天津地铁既有线的终点站。大约位于新华路与南京路的交叉口。于2001年10月9日既有线停运改造后（因改造困难）被关闭，是中国历史上第一个被永久关闭的地铁站，目前地面出入口已被拆除，只能通过轨道进入。
在深圳地铁7号线中，至今有两站尚未对公众开放。分别是文体公园站和福邻站。其中，福邻站是因为最初施工时遭周边大部分居民反对，故最终施工方案将福邻站按照预留站施工，同时也是为深港河套开发预留。目前福邻站所有7号线的列车都只能不停靠通过。而文体公园站虽然已经全面建成，但目前仅限地铁内部职工通勤前往深云车辆段而开放，尚未对公众开放。开通日期有待确定。
广州地铁6号线沙河站因受房屋拆迁问题影响，无法建设车站大堂及设备层，仅建成月台层，故无法办理乘降业务，所有列车均不停站通过。该站因应地块规划改变，现与11号线沙河站同步建设，预料届时将与该线同步建成。
长春轨道交通3号线的辽宁路站在于2021年3月8日永久关闭撤站。因此辽宁路站成为长春轨道交通第一个永久停运的车站，也是续天津地铁1号线新华路站后中国城市轨道交通史上第二座被永久关闭的车站。
香港
在前九铁系统中，则有一个幽灵车站，即东铁线落马洲支线的古洞站，该站目前只有地下混凝土结构框架（包括月台）及通风机房连消防升降机及楼梯，地面其他部分被石碴覆盖，需待日后新界东北发展计划初步完工后（现时初步预计将于2027年之间完成启用，换言之将会最少丢空逾20年），此站才会启用。
在港铁市区线系统中，上环站包含了一个1970年东九龙线方案的终点站“林士站”的月台，由于该方案被延迟，为了保障上环站的建设，所以预留了林士站的月台，而其大堂结构也划归上环站使用，随着该方案的调整，该月台成为了废弃结构，现轨床部分已被填平并改造为消防楼梯，而原月台与轨床部分的间隙也已被封闭。
已停用之路线及车站
* 和合石支线：和合石站（全线已关闭及清拆）
* 沙头角支线：粉岭站、洪岭站、禾坑站、石涌凹站、沙头角站（粉岭站的九广铁路主线部分仍然运作，整条沙头角支线除粉岭站、洪岭站车站建筑外其余部分均已清拆）
* 九广铁路（英段）（主线）：旧大埔墟站（现在的新大埔墟站在新达广场侧，旧大埔墟站被改造成香港铁路博物馆）、大埔滘站、旧尖沙咀站
