阴道痉挛是一种病症，当中患者在阴道性交或把阴道跟其他东西接合时，会出现不随意的肌肉痉挛，致使有关过程难以继续进行。这种情况一般会使之在进行性行为时感到疼痛。患者大多是在第一次进行阴道性交时发病。
要正式诊断某人患上阴道痉挛，那么有关情况就必需符合「影响阴道性交」和「当事人有进行性交的意欲」这两个条件。不过阴道痉挛一词有时会用在「阴道跟其他物件接合时出现肌肉痉挛」的情况，不论当事人背后是否具有性目的。相关例子有使用窥器和卫生棉条时出现阴道痉挛。
它的根本肇因在于当事人在接合时对预期的痛楚产生恐惧。风险因子有性侵犯史、患上子宫内膜异位症或阴道炎、过往进行过会阴切开术。医师会按照症状和体检结果进行诊断。在确诊前需确定当事人的解剖结构和生理功能没有异常，并希望以作为女性的身份进行有关行为。
患者可能需接受像渐进式暴露疗法和阴道扩张器治疗般的行为疗法。一般情况下，不建议进行手术。此外亦有研究者研究把肉毒杆菌毒素应用到治疗当中。各个估计都为阴道痉挛的盛行率给出不尽相同的答案。一本教科书估计约0.5%的女性受到阴道痉挛影响。在接受治疗的情况下，患者的预后一般良好。
症状与体征
在阴道跟各类物体接合时，感受到疼痛，其程度可轻可重。
成因
原发性阴道痉挛
原发性阴道痉挛多发于从未有过性经历或从未经历过无痛阴道插入的女性。一般多见于未成年人及刚超过二十岁的女性。这段时期也是西方国家的女孩初次使用卫生棉、进行插入式性行为或宫颈抹片检查的阶段。患有阴道痉挛的女性在尝试性行为之前都可能无法意识到她们的状况。患上原发性阴道痉挛的原因可能无法查出。
下列少数主要因素可能导致阴道痉挛：
* 慢性疼痛病症和伤害回避行为
* 对性刺激的情绪反应负面，比如产生明显或含蓄的厌恶感
* 过于严格保守的道德教育，这会使得当事人对性产生负面观感
很多原发性阴道痉挛个案的成因未明。
阴道痉挛由拉蒙特（Lamont）根据症状的严重程度进行了分类。他描述了阴道痉挛的四种程度。第一级阴道痉挛：患者产生骨盆底痉挛，可通过安抚控制疼痛；第二级阴道痉挛：主要来自骨盆的持续性痉挛，也可通过安抚控制；第三级阴道痉挛，患者会抬高臀部以拒绝检查。第四级阴道痉挛：最严重的痉挛级别，患者提臀，回避，贴紧双腿以避免检查。帕西克（Pacik）后来把拉蒙特的分类延伸到第五级。当中患者会出现像出汗、换气过度、心悸、颤抖、发抖、恶心、呕吐、失去知觉般的激烈反应，甚至想从桌子上跳下、攻撃医师。
尽管医学界一般认为耻骨尾骨肌在阴道痉挛当中扮演著主要角色，但帕西克在施用了镇静剂的患者身上再发现两组有关肌肉——入口肌（球海绵体肌）和阴道中部肌（耻骨直肠肌）。入口肌痉挛使得受影响者经常主诉说，他们在性交时感觉「就像打在一道砖墙般」。
继发性阴道痉挛
继发性的阴道痉挛是指原来可以进行性行为的女性罹患阴道痉挛。这可能由念珠菌症或是在分娩时的创伤所引起，也可能是源于心理因素，抑或两者皆有。继发性阴道痉挛的治疗方法与原发性阴道痉挛类似。然而，对于继发性阴道痉挛患者来说，早先成功的性经验可以起到快速辅助治疗的作用。 更年期前后的阴道痉挛往往是由雌激素减少所引起，这会导致外阴和阴道组织干燥，引发性行为疼痛，最终有关疼痛使之患上阴道痉挛。
生理机转
「阴道痉挛具体涉及到多少种肌肉」这道问题仍未明暸，不过参与其中的肌肉可能有耻骨直肠肌、提肛肌、球海绵体肌、阴道周边肌肉、耻骨尾骨肌。
诊断
阴道痉挛的诊断跟其他女性性功能障碍一样，需符合「症状对其人构成困扰」的条件。DSM-IV-TR把阴道痉挛定义为「阴道口在尝试性交时出现持续或持久的不随意肌肉痉挛，对患者其人构成困扰，或影响其人际关系」。
治疗
一篇于2012年发表的考科蓝文献回顾发现，阴道痉挛的治疗有效性证据很少是高质量的。特别是目前尚不了解渐进式暴露疗法是否比起其他措施（包括不进行治疗）更有效。
心理
根据一篇于2011年发表的研究，阴道痉挛患者有多一倍机会于童年时期被性骚扰，且她们往往对性缺乏积极的态度。缺乏性知识或是身体上的虐待与阴道痉挛没有明显相关性。
物理
妇科医师在面对性交疼痛患者时，一般会建议其从事反凯格尔运动和加添更多润滑剂。尽管阴道痉挛一般不影响当事人分泌润滑液的能力，但由于女性患者可能在担忧或感到疼痛的情况下分泌较少的润滑液，故加添润滑剂依然有助于其达到性满足。治疗阴道痉挛时可能会用到阴道扩张器，阴道扩张器的大小会随著治疗进度而慢慢提升，这能使当事人习惯把阴道跟物件接合。
神经调节剂
由于肉毒杆菌毒素可以暂时降低骨盆肌肉的高张性，故一部分研究者在研究其能否作为一种合理的治疗选项。尽管没有随机控制试验证明其效用，但一部分小规模研究已证实它在10个月的跨度内拥有良好效果。此外亦有研究者在研究作用相近的利多卡因能否治疗阴道痉挛。
和抗抑郁药等药物已在配合其他心理治疗的情况下，提供给阴道痉挛患者，尤其是当其感到十分焦虑时。不过它们的有效性证据仍然不足。
流行病学
各个估计都为阴道痉挛的盛行率给出不尽相同的答案。一本2016年的教科书估计约0.5%的女性受到阴道痉挛影响。据估计，阴道痉挛在摩洛哥和瑞典的盛行率为6%。
若以性功能障碍求诊者来计，阴道痉挛个案约占当中的12-47%。
