布鲁塞尔王宫（Koninklijk Paleis van Brussel，palɛ ʁwajal də bʁysɛl；Palais Royal de Bruxelles，ˈkoːnɪŋklək paːˈlɛis fɑm ˈbrʏsəl；Königlicher Palast von Brüssel）是Monarchy of Belgium的正式宫殿，位于布鲁塞尔市中心，但现在比利时王室成员实际上并不居住在这里，而是居住在布鲁塞尔郊区的拉肯城堡。这里在中世纪时期就已经有宫殿，但现在的建筑的历史可以追溯到18世纪末期。现在的建筑外观则多修建于1900年以后。
沿革
考登山宫
考登山上的第一座建筑建于11世纪下半叶和12世纪上半叶之间。当时的宫殿看起来更像一座坚固的城堡，是Fortifications of Brussels的一部分。此地作为布拉班特公爵的住所，同时也居住在附近的鲁汶和泰尔菲伦的城堡中。在接下来的几个世纪里，随著布拉班特公爵及其后继者包括勃艮第公爵、查理五世皇帝、奥地利大公阿尔布雷希特七世和西班牙的伊莎贝尔·克拉拉·欧亨妮亚以及奥属尼德兰历任总督等名衔持有人的陆续进驻，它被多次重建、扩展和改建。
Aula Magna是一个用于皇家招待会和其他盛会的巨大房间，是在15世纪为好人菲利普建造的。1465年，由勃艮第属尼德兰的中产阶级、神职人员和贵族的代表组成的第一次州议会定期会议在那里举行。1515年，正是在这个房间里，奥地利的玛格丽特正式举行了会议。将她对低地国家的摄政权让给了查理·冯·哈布斯堡即未来的皇帝查理五世，成为勃艮第公爵。也是在同一个房间里，40年后查理五世为了其子腓力二世而退位。
几个世纪以来，这座令人印象深刻的建筑群遭受了几次火灾。1679年，一场大火烧毁了部分屋顶。1731年2月3日发生的一场大火几乎完全摧毁了这座建筑。只有宫廷小教堂和Aula Magna的墙壁稍有幸免。直到1775年后该地区重新开发时，废墟才消失。当时，今天布鲁塞尔公园的城市轴线已经布局完成。布鲁塞尔皇家广场建在破败的宫殿之上。不同考古组织对该遗址的挖掘出土了宫殿不同部分以及周围城镇的各种遗迹。可以参观广场下方的巨大拱顶及其周围的建筑。
新皇宫
洛林的卡尔·亚历山大，时任奥属尼德兰总督在原奥兰治-拿骚宫附近的旧址上建造了一座新的宫殿，名为洛林的查理宫。洛林的查理宫现在是比利时皇家图书馆的一部分，旧宫殿的花园被重新设计为公园。在北侧，法国建筑师Gilles-Barnabé Guimard为Council of Brabant建造了一座新大楼，现在是比利时联邦议会的所在地并被称为国家宫。在公园的另一边（目前宫殿的建筑地块），公园的中轴线继续作为两座新建宅第之间的街道。其中一处作为附近考登山修道院的院士住所，另一处则居住著重要政府官员。1814年维也纳会议之后，布鲁塞尔与海牙一起成为新成立的荷兰联合王国的联合首都。在尼德兰的威廉一世统治下，街道被覆盖使两座宅第与画廊相连。新建的“宫殿”采用了由建筑师Tilman-François Suys设计的新古典主义建筑立面，中间有一个列柱中庭，整个一楼皆设置带有锻铁栏杆的阳台。
新宫殿旁边的街道被拓宽，因此创建了“宫殿广场”。新广场的名称使用复数形式，因另一座宫殿建在皇宫的左侧。这座新建筑于1823年被设计为奥兰治亲王、未来的荷兰国王威廉二世之住所，目前是Royal Academies for Science and the Arts of Belgium的所在地，因此被称为学院宫。旧宅邸的一部分房间和会客厅并入新皇宫，仅进行了部分翻新。其中一些在19世纪和20世纪的整修中幸存下来，至今仍部分完好无损。自威廉一世始，主要被补强的室内装潢部分是“帝国厅”，它被设计成一个舞厅。它拥有由法国著名雕塑家弗朗索瓦·吕德设计和执行的非常精致的奶油色和金色装潢。
利奥波德二世的改建
比利时独立后，这座宫殿被提供给萨克森-科堡-哥达王朝的利奥波德王子，当时他即位为比利时第1代国王利奥波德一世。和他的前任威廉二世相同，他主要将这座宫殿用于官方招待和其他象征性仪式，并住在拉肯王家城堡。在其统治期间直到1865年，宫殿几乎没有任何改建。其子和继任者利奥波德二世认为这座建筑对于他这样的国王来说太简陋了，以致于其终身都在扩建和装修宫殿，直到他在1909年去世。在他的统治期间，宫殿几乎翻新了表面。在经过建筑师Alphonse Balat设计之后，增加了宏伟的空间，如大楼梯、王座室和大画廊。巴拉特还设计了新的立面，但在计划执行之前便已去世，直到1904年之后，新的宫殿立面才在Henri Maquet设计的新草图出炉之后执行建设工程。三角楣饰雕塑展示了比利时的一个寓言人物，两侧分别是代表工业和农业的群体，由雕塑家Thomas Vinçotte创作。宫殿新的建筑设计包括一个正式的前花园，将建筑与皇宫广场隔开。
正如所闻，王宫的立面比伦敦的白金汉宫长50%，但其33,027平方米（355,500平方英尺）的建筑面积不到白金汉宫建筑面积7万7千平方米（83万平方英尺）的一半。
