内乌肯龙属
内乌肯龙（属名：Neuquensaurus，意为「内乌肯河的蜥蜴」）是一属萨尔塔龙科的蜥脚下目恐龙，生存于白垩纪晚期（约8000万年前）的南美洲，相当于现在的阿根廷和乌拉圭。化石出土于Cinco Saltos周围的Anacleto Formation露头，接近内乌肯河，并以此为名。其底下的物种经历过复杂的分类历史，曾被多次编入不同的属，如泰坦巨龙、萨尔塔龙等，但现在已被鉴定为一个独立的有效属。内乌肯龙亦是目前所发现化石最完整的泰坦巨龙类之一。
研究历史
1893年Richard Lydekker根据一系列尾椎和肢骨命名了南方泰坦巨龙（Titanosaurus australis），遗骸由Santiago Roth和F. Romero在阿根廷内乌肯省的内乌肯河附近发现，并由莱德克编列为单一个个体。编号MLP Ly 1-6-V-28-1标本为六节尾椎，作为这个种的正模标本。可能出土于Anacleto Formation地层。
一些原本被编入南方泰坦巨龙的材料后来由Friedrich von Huene于1929年建立为阿劳堪拉布拉达龙。同年冯休内命名了强壮泰坦巨龙（Titanosaurus robustus），并指出其与南方泰坦巨龙在肢体上的差异性。冯休内将所有纤细的肢骨描述为南方泰坦巨龙，但并未鉴定出任何脊椎间的特征差异。当叙述强壮泰坦巨龙时，冯休内并未确实拿其他物种的标本来进行比较。从冯休内编入强壮泰坦巨龙的Syntype中，何塞·波拿巴于1978年从其中选择了四个当作Lectotype，分别是：MLP 26-250（左股骨）、MLP 26-252和MLP 26-254（成对的尺骨）、MLP 26-259（左桡骨）。
1986年，Jaime Powell得出结论，认为南方泰坦巨龙与阿劳堪拉布拉达龙、印度泰坦巨龙没有相似的属性，于是建立了新属内乌肯龙。但当时他只在未发表的论文中提及，而使得南方内乌肯龙（Neuquensaurus australis）、强壮内乌肯龙（Neuquensaurus robustus）都维持在无效的裸名状态。1990年，约翰·史丹顿·麦金托什将这两个物种编入萨尔塔龙：南方萨尔塔龙（Saltasaurus australis）、强壮萨尔塔龙（Saltasaurus robustus），并表示波拿巴所提出的差异性没有足够的分类学重要性，因此不足以支持来建立成新属。
1992年，鲍威尔正式命名内乌肯龙，模式种由原本的南方泰坦巨龙Combinatio nova为南方内乌肯龙。他还发现强壮泰坦巨龙也可以被编入这个新属，但缺乏鉴定特征而成为疑名。
叙述
相信这种恐龙身上披有盔甲般的皮内成骨。牠是相当小型的蜥脚类，股骨仅有75公分长。内乌肯龙是巴塔哥尼亚蜥脚类中所知最完整的。除了1893年莱德克描述的原始化石外，还有20世纪初跟一些较近期发现的材料，包含一个保存良好、关节部分连接、带有两个连接的皮内成骨的标本，于2005年被叙述。
颈椎由多件标本中得知，虽然很少与其他材料有明确的关联性。椎体加长、纵向压缩、大幅opisthocoelous，带有蛋圆形的pleurocoel以及圆润的神经棘。prezygapophyses短而结实、postzygapophyses向后延伸得远而与前者互补，这是萨尔塔龙亚科的共有衍征。神经弓的水平突起比伊希斯龙要坚实许多。如同颈椎的情况，胸椎也有大幅双后凹的椎体，侧面有气腔孔。但胸椎的侧凹向后压缩并内部细分，是泰坦巨龙的普遍特征。内乌肯龙的侧凹在比例上高于三角区龙或细长龙。胸椎系列大约有十节都缺乏腹脊，但确切数目不明确。胸椎也较少向后方骨盆倾斜，最前面的倾斜程度远超出个别的椎体。然而牠们缺乏非泰坦巨龙类可见的下椎弓突-下椎弓凹关节，限制了脊椎的活动性。内乌肯龙胸椎存在两个附带的椎板，但在近缘的萨尔塔龙和洛卡龙都缺乏。在所有蜥脚类中显得独特的是，内乌肯龙的荐骨由7节脊椎组成。最后一节脊椎前后突出，以鉴别性来看，中间的脊椎宽度大幅缩减。如同其他进阶型泰坦巨龙类，内乌肯龙的所有尾椎都大幅双前凹并纵向压缩。有个明显的腹侧凹陷，就向萨尔塔龙及洛卡龙，但与其他属相比之下，这个凹陷没被棱脊隔开。此外神经棘逐渐倾斜，并且每个脊椎都有一个脊前椎板。
内乌肯龙的骨骼接近完整。在保存的材料中有一个肩胛骨，与鸟喙骨融合，是一项也可在后凹尾龙观察到的特征。整体来看其肩胛骨类似萨尔塔龙、后凹尾龙、阿拉莫龙、细长龙。鸟喙骨大致呈四边形，类似萨尔塔龙和细长龙，但不像后凹尾龙、掠食龙或伊希斯龙（牠们的鸟喙骨圆润）。
内乌肯龙有许多鉴定特征能从其他泰坦巨龙类中鉴别出来。奥提洛（2010）的研究中建立了两项自衍征：后段尾椎椎体背腹侧平坦、高度发育的腓骨侧结节。
分类
内乌肯龙是种最衍化的泰坦巨龙类，属于萨尔塔龙科。牠与萨尔塔龙、洛卡龙、博纳巨龙一同组成萨尔塔龙亚科。
以下泰坦巨龙类演化树取自波罗帕特和同事（2014），根据威尔森（2003）的版本加入萨尔塔龙亚科。
古生物学
鲍威尔提出内乌肯龙的两种体型：较纤细的南方内乌肯龙、和较健壮的强壮内乌肯龙，由于牠们的骨骼年龄相同，无论是由演化或Anagenesis的角度来看都不能算是两个不同物种，但有可能是种两性异形。
古生态学
内乌肯龙的化石是在接近内乌肯河的一处露头中发现，该地属于Neuquén Group地层的一部分。岩性为深红色的泥岩为主、砂岩和石灰岩为辅。年代属于坎潘阶早期，约8000万年前。当时的环境是一个河流作用的泛滥平原。同时期共栖的恐龙包含：泰坦巨龙类的南极龙、柏利连尼龙；阿贝力龙科的奥卡龙；大盗龙类的气腔龙；薄板类的加斯帕里尼龙等。此外还有发现大量蜥脚类的巢穴遗迹及蛋化石，可能属于内乌肯龙或其他泰坦巨龙类。
大众文化
内乌肯龙出现在探索频道2003年的纪录片《Dinosaur Planet (TV series)》 第三集，该集以一只叫做雅法（Alpha）的雌性内乌肯龙为主角，介绍她的成长史和与一只奥卡龙的纠葛。虽然节目中都将其称为萨尔塔龙，原型却是根据当时被编入萨尔塔龙的内乌肯龙标本。
