胖丁（プリン，Jigglypuff，粤语旧译：波波球）任天堂和Game Freak所特许经营的《精灵宝可梦》系列里的虚构生物「宝可梦」中的一种，在《精灵宝可梦 红》与《精灵宝可梦 绿》中首次被引入，并出现在其后续作品及改编作品中，也被制作成填充绒毛玩具，它被称为气球宝可梦，外观是粉红色的圆球状，胖丁是由宝宝丁进化而成，可以透过使用月之石进化成胖可丁。这个宝可梦由杉森建创作，在动画里的配音员是金井美香。在第九世代加入妖精加超能力系的古代种，名为「吼叫尾」。
设计与特征
胖丁由Game Freak团队设计、由杉森建定稿，是第一世代的151种宝可梦之一，初次登场于《精灵宝可梦 红》和《精灵宝可梦 绿》中。它的名字日文名称プリン源自于日文的布丁プリン。而它的英文名称「Jigglypuff」则是以外观和特征做为命名的来源，是由「Jiggly」（摇晃）和「Puff」（膨胀）组成的。胖丁是由宝宝丁进化而成的，当游戏主角与宝宝丁的一项用于表示双方亲密关系的数值「亲密度」超过特定的值后，宝宝丁可以进化成胖丁，而当玩家对胖丁使用游戏中一种名为月之石的道具后，胖丁可以进化成胖可丁。
胖丁的外表示一个粉红色的圆球，有猫耳和大眼睛，可以像汽球一样膨胀身体，胖丁的特点是透过唱歌使对方入睡，依据设定，它在唱歌时不会换气，会透过调节声带唱出最容易令对方睡著的波长。 Game Freak的团队已经注意到动画和电子游戏中的胖丁都很受到大众的欢迎，而团队自身也很喜欢胖丁。
登场
电子游戏
胖丁和它的进化型胖可丁初次登场于《精灵宝可梦 红》与《精灵宝可梦 绿》，而在后续作品《精灵宝可梦 金》、《精灵宝可梦 银》中加入了亲密度的设定，并引入胖丁进化前的型态宝宝丁，它们在后续作品《精灵宝可梦 红宝石》、《精灵宝可梦 蓝宝石》、《精灵宝可梦 钻石》、《精灵宝可梦 珍珠》、《精灵宝可梦 黑》、《精灵宝可梦 白》、《精灵宝可梦 X》、《精灵宝可梦 Y》、《精灵宝可梦 太阳》、《精灵宝可梦 月亮》及它们的重制版、改版里皆有登场。胖丁在《精灵宝可梦 X》和《精灵宝可梦 Y》以前是一般属性，自《精灵宝可梦 X》和《精灵宝可梦 Y》之后是双属性，为一般属性和妖精属性。
除了主系列游戏，胖丁在《精灵宝可梦弹珠台》等旁支游戏中登场，尽管不是游戏主角，它也在《任天堂明星大乱斗系列》里登场，游戏总监樱井政博表示这么做的理由是胖丁的外表和《星之卡比》系列的主角卡比差不多，只要稍微修改卡比的模组和动画就可以做成胖丁。
动画
在电视动画《精灵宝可梦》里，胖丁经常会登场，它初次登场于第44集《唱歌吧！胖丁！》中，目标是成为知名歌手，但它的听众在歌曲结束前都会陷入沉睡。胖丁的演唱经常会造成主角小智和他的旅伴困扰，因为胖丁会让他们全部睡著，而这时候胖丁会非常生气，它会拔下麦克风并使用内藏的麦克笔在睡著的听众的脸上画上各种图案，借此泄愤。
该胖丁出场于无印至超世代，太阳&月亮再次出现。同时还有不少胖丁也零星出现在动画系列中。
印刷品
在漫画《电击皮卡丘》里，一位叫咪咪的女孩有胖丁，他用胖丁从火箭队的武藏和小次郎手中保护了一群野生的皮皮 。林原惠原作、姫野かげまる作画的《胖丁的魔法摇篮曲》里，胖丁想透过唱歌来让另一个宝可梦的心情好一点，但它的歌却反而使对方睡著了，这让胖丁很伤心，直到它的朋友来替它解决问题。
在漫画《神奇宝贝特别篇》里，主角之一小蓝有一只胖丁，那只胖丁可以膨胀成好几倍，让小蓝可以把它当作热汽球一样在空中移动。这只胖丁随著故事进展进化成胖可丁。
周边产品与回响
在精灵宝可梦周边商品或产品中经常可以看到胖丁，例如宝可梦飞机里一台波音747的机身上，在1998年的版本里，胖丁位于机鼻，在1999年的版本中位于机翼上方，而在国际版里，胖丁的位置在机鼻。胖丁也被做成各种尺寸的绒毛填充玩具以及各种类型的玩具 Author Harry Schlesinger wrote that Jigglypuff was popular among girls.
胖丁是个受欢迎的角色，《The Virginian-Pilot》将它评论为第一世代的151个宝可梦中最爆笑的宝可梦而它也被认为是该系列最受欢迎的角色之一，以及任天堂旗下的吉祥物之一。《皮卡丘全球冒险：精灵宝可梦的兴衰》一书里提到，胖丁很受孩童和女性的喜爱，并将它受欢迎的原因归咎于孩童和女性对粉红色的喜爱，并将之与受男性欢迎的宝可梦，例如小火龙和杰尼龟做对比。期刊《性别角色》指出尽管没有表明动画里的胖丁的性别，但大多数人会认为它是女性，研究认为这与它的粉红色外表及让人睡著的歌唱能力有关。
GamesRadar的编辑Carolyn Gudmundson认为「可爱的粉红球体外型」的宝可梦是最一个过度泛滥的宝可梦设计，而这与胖丁在动画中的表现有关。IGN编辑Lucas Thompson认为《任天堂明星大乱斗系列》中的胖丁是个很受欢迎的沙包角色，不过也有很擅长用它进行战斗的玩家Mania.com的Andrew Tei认为动画中对于胖丁的描写很快就会使观众恼怒，GamesRadar的Carolyn Gudmundson不同意这个观点，他认为动画里的胖丁是个到处惹事生非的坏家伙。
