康尼留斯·夫子（Cornelius Oswald Fudge），是J·K·罗琳的奇幻小说《哈利·波特》系列中的虚构人物。
夫子是在《》中首次被提及为英国魔法部的部门之首，但是他在《》才首次正式露面，当时尽管他并不坚信鲁霸·海格有罪，但他也来到霍格华兹准备把海格带到阿兹卡班，并在鲁休思·马份坚持认为所有学校的委员会成员都投票赞成的压力下取消了邓不利多作为校长的职务。然而夫子直至《》才首次遇见哈利。夫子最终于《》里被巫师世界罢免。
相关情节
哈利·波特出生前
康尼留斯·夫子过去曾担任魔法部的魔法事故和灾害司主管，也曾参与缉捕天狼星·布莱克的工作，后来魔法法律执法司的部门主管巴提·柯罗奇的儿子——小巴堤·柯罗奇被揭发为食死人，因此令老柯罗奇痛失登上魔法部部长宝座的机会，并调任至国际魔法合作司主管，而夫子因此获得魔法部部长的职位。当夫子刚走马上任时显得战战兢兢，不时向邓不利多请教疑难，但是时日一长，他的信心逐渐稳固后，其迷恋权力与地位的缺点便一览无遗地展现出来，间接促使许多食死人得以脱罪并潜伏于巫师世界之中。此外，他亦颇为重视对血统的认知，因此他对鲁休思·马份十分尊敬，并认为喜欢麻瓜事物的亚瑟·卫斯理没有纯血的魔法族群所应有的骄傲。
阿兹卡班的逃犯
夫子于《》里首次登场，但其戏份不多。
他后来于《》里正式登场。对于意外给玛姬姑妈充气一事，夫子并没有对哈利提出指控，让他免去未成年使用魔法的处罚，并建议他小心，因为一名阿兹卡班的逃犯仍然在逃，而他确信天狼星·布莱克意图杀害哈利。后来当夫子到三根扫帚旅馆的酒吧参与社交活动时，他无意中告诉当时他看不见的哈利得知，天狼星就是其父亲詹姆·波特的挈友，并且认为他就是把波特一家出卖给佛地魔的人。
其后，夫子受到鲁休思·马份的胁迫，几乎让鹰马巴嘴遭到处决，但从他的话语来看，夫子并不完全认同这项处理方式，他只是看马份家的面子而同意这样做，但这也暴露了他过份重视血统而忽略是非的缺点。
小说中透露，夫子在成为魔法部部长之前，他曾任职于魔法事故和灾害司。
火杯的考验
在《》中，夫子涉及的剧情不多，但他跟哈利的友好关系突然发生了变化。当哈利在三巫斗法大赛的第三项任务中看到重生后的佛地魔出现，以及哈利抱著西追·迪哥里的尸体逃回霍格华兹后，夫子拒绝听信哈利的说词并否认和拒绝相信这个事实；他担心若宣布佛地魔经已卷土重来的话，这就标志著巫师世界多年来的和平就此结束，以及突然爆发的忧郁和恐惧所带来的后果；因此他决定仅仅忽略所有的证据而不是接受事实。该系列的作者J·K·罗琳后来表示，夫子的行为反映了内维尔·张伯伦于第二次世界大战前夕的行为。
凤凰会的密令
在《》中，夫子把种种事件进一步解读为那些都是邓不利多意图篡夺其魔法部部长一职的阴谋，他随即把邓不利多逐出巫审加码及国际巫师联盟，更意图剥夺哈利的学籍，却遭到邓不利多的阻止。同时，他还透过《预言家日报》策划了一场恶毒的抹黑行动，到处传播指邓不利多是个年迈的老疯子（尽管他在担任魔法部部长的初期一直在征求邓不利多的建议），以及哈利是个不稳定和爱出风头的少年，也是个寻求关注的骗子等传言。夫子更通过了一项法律，允许他任命其高级副部长桃乐丝·恩不里居以教授之名担任霍格华兹总督察，并违反干涉校政的传统，有权检查和解雇该校教授，最终更任命她为邓不利多校长的继任者，这使她（继而是夫子本人）对霍格华兹的管理方式具有主要控制权。有指邓不利多正计划训练霍格华兹的学生以密谋推翻魔法部，使夫子一直担心著邓不利多对其权力构成威胁，并在得知邓不利多的军队的成立后，他进一步解除邓不利多作为校长的职务，以及让恩不里居担任校长把霍格华兹弄得乌烟瘴气。而且，他对催狂魔的信任也让佛地魔轻易就能把阿兹卡班控制住，并把过往曾效忠他的食死人释放出来。
夫子对邓不利多与哈利言论的漠视与连串行为获得鲁休思·马份般的佛地魔支持者的认同，并得到其如同嘲笑般的致谢。直到该小说及电影的尾声，佛地魔为了夺取有关哈利的预言而攻入魔法部，并亲身参与神秘事务司之战，夫子在最后赶到并亲眼目睹一切后才相信佛地魔经已卷土重来的事实，并为这一年来他所犯下了严重的错误——未能及时宣布佛地魔回归、诋毁哈利·波特与阿不思·邓布利多、允许桃乐丝·恩不里居成为霍格华兹校长，以及未能向公众发表声明及相关的防范措施等行为遭到巫师界社会各方的严重指责，从而被解除魔法部长一职以及被驱逐。
后来，夫子所担任魔法部部长的职位后来改由卢夫·昆爵接任，他退任后以部长顾问的身分作为负责联络麻瓜首相的魔法部顾问。然而，食死人在佛地魔带领下杀害凤凰会成员伊美玲·旺司，和魔法法律执法司主管—爱蜜莉·波恩，甚至联同催狂魔与一众巨人大举在麻瓜世界连连犯案。
在夫子被解雇之前，他寻求哈利的支持来给巫师界一种魔法部正在赢得战争的印象，然而邓不利多与哈利都拒绝考虑。夫子于该系列中最后一次被提及是作为邓不利多葬礼的出席者之一；他于随后那年佛地魔接管魔法部期间的命运如就不得而知了。
创作
* 在J·K·罗琳于《哈利波特》小说的初期草稿里，夫子原本的角色是被描绘为一位麻瓜政客。
* 根据2013年的发现，19世纪的确有一位名为康尼留斯·夫子的海军水手，罗琳对此表示指这纯属巧合，她在创造这个名字时完全不知道历史上有这个同名人物。
电影
在哈利波特系列电影中，康尼留斯·夫子一角由英国演员罗拔·哈迪饰演。
电影制片人大卫·海曼表示：「康尼留斯·夫子是个典型的政客，他总是企图为时局粉饰太平，还要让巫师界人们感到更安全。」
