麦觉理街 (雪梨)
新南威尔斯州议会大厦
麦觉理街（Macquarie Street）是澳洲新南威尔斯州首府雪梨市中心最东的街道，北至雪梨歌剧院，南抵海德公园。除了连接这两处重要地标外，新南威尔斯州最重要的政府机构也都坐落在麦觉理街上。
历史
麦觉理街以前新南威尔斯殖民地总督拉克伦·麦觉理（1810-1821年在任）命名。麦觉理到任前，当时的新南威尔斯主要殖民点悉尼建设相当滞后，没有大型公共建筑，狭小的街巷错综复杂，甚至饮水、排污设施也相当落后。麦觉理到任后立即著手规划悉尼城区，以环形码头为中心规划较规则的街道布局，并规划了政府用地、民用地和保留绿地。作为此规划的一部分，麦觉理街的设计为官方仪仗大道，其南端为正式花园式的海德公园，两旁则分布殖民地的公共建筑，北端连接总督府。此公共区分割并连接东面的总督禁苑和植物园等大片绿地，与西面的住宅和商业区。
麦觉理街划出后，麦觉理总督又主导了一系列重要公共建筑的设计建造，至今依原样保存的有位于麦觉理街南端两侧、互相正对的海德公园军营与圣雅各教堂。
此外，1810年，麦觉理总督将禁苑的一部分划出建设医院。由于英国政府不愿提供经费，医院的建造合同规定由政府提供流放犯作为劳力，建筑商报酬的一部分用进口朗姆酒的专利牌照抵销，因此医院被称为“朗姆酒医院”。医院建筑于1816年完工，时人称其“优雅而宽敞”，但流放犯背景的著名殖民地建筑师弗朗西斯·格林威则对设计和建造都进行批评。作为当时殖民地唯一的大型医院，这座医院占据了现在麦觉理街东侧的整个南半部。实际上，医院的规模超出悉尼当时所需，从建成开始两翼楼的空间就逐步被政府机构占用。其中，医院的北翼楼被行政会、立法会占用，后来扩建成了议会大厦，南翼楼则成为了铸币厰。
麦觉理去任后，继任的总督和实行责任政府后的历届政府继续将麦觉理街作为政府和公共区域中轴建设，建造了包括州立图书馆、布政司署、财政部等一系列历史建筑。同时，作为环境优雅的林荫大道，又靠近皇家植物园等一系列大型绿地，这里成为悉尼最时髦的高尚住宅街。后来，由于毗邻悉尼医院和各级法院，这里也云集了悉尼的顶尖医生和大律师的事务所。1977年，新南威尔士州政府在更在麦觉理街南端建造了新的法院大楼，作为州最高法院的驻地和各联邦法院驻悉尼时的驻地。
麦觉理街北段原为穿过总督禁苑抵达悉尼港上贝内朗头（Bennelong Point)的一条小径。在总督府搬到地势更高的位置后，这条小径被拓宽成为麦觉理街的一部分，道路西侧的土地在19世纪40-50年代卖出进行商业开发。现在，麦觉理街的这一段沿环形码头东岸延伸。这里的东侧是皇家植物园，而西侧过去有阶梯通往地势较低的码头，包括建于1868年的砂岩质古迹摩尔楼梯（Moore Stairs），位于麦觉理街61号。这里的码头区域过去是主要用于和羊毛贸易有关的仓库和其他货运设施，因此这段道路称谓“羊毛仓库”路段。麦觉理街尽头是贝内朗头（Bennelong Point)，过去这里是1821年落成的堡垒——麦觉理堡，1901年拆除建造同名的电车场，最后1973年拆除建造悉尼歌剧院。
靠近悉尼歌剧院的仓库和货运码头在20世纪中叶大多拆除建造了现代主义风格的办公楼，但1998年在此建成了一组当代建筑群，包括一座称为「烤面包机大楼」（The Toaster Building）的公寓大楼。这组建筑群被批评与四周环境不协调、破坏此区域的视线、设计平庸。有说法指「这可以说是数十年来最惹人生厌的发展」。大楼内有办公室、餐厅、酒店和戏院。
诊所街
19世纪末至数十年前，麦觉理街由于遍布医师诊所和医学界专业机构被广泛称为“悉尼的哈利街”（Harley Street）——哈利街是英国伦敦的“诊所街”。麦觉理街145号的澳大利亚皇家医师学院大楼（The Royal Australian College of Physicians Building）曾是约翰·费法斯（John Fairfax）的乔治王朝时期宅第，1848年改建。英国医学会的澳洲分会则位于麦觉理街135-137号的1920年代英国医学会楼（BMA House），至今内部仍为医生诊所和医学讲学设施。
政府和公共建筑
现时麦觉理街两旁还坐落着数座重要公共建筑，包括新南威尔士最重要的政府机构。
其中，麦觉理街南端的女王广场（Queen's Square）是新南威尔士州最高法院所在地，法院大楼同时也是联邦法院和联邦高等法院在悉尼的驻地。街道南段东侧还有悉尼医院、悉尼眼科医院、铸币厂旧址、澳大利亚的中央银行——澳大利亚储备银行的总部、新南威尔士议会大厦以及新南威尔斯州立图书馆。
麦觉理街的北段东侧是雪梨皇家植物园，新南威尔斯州总督的总督府即位于植物园内。总督府的原马厩现在是雪梨音乐学院。此段街道的西侧则有布政司署和州财政部旧址。
麦觉理街的北端是悉尼歌剧院。
