克洛克达尔是日本动漫作品《ONE PIECE》里的一个角色，前任「王下七武海」之一。在和之国篇之后，成为「十字公会」干部，被误传为「巴其速递」旗下的势力，但实际上他是创立「十字公会」的真正主谋。
设计
名字“Crocodile”的英文意思是“鳄鱼”，其创作原型是威尔士海盗、前牙买加副总督亨利·摩根。形象参考自迪士尼动画小飞侠 (电影)里的反派虎克船长。
全称“Sir Crocodile”意译为“克洛克达尔卿”或“克洛克达尔爵士”，但最初中文翻译将「Sir」全名翻成“沙·克洛克达尔”。
人物
外号砂漠の王，特征为大背头，脸上有一道横断的长伤疤，右耳带耳环，喜欢抽雪茄。独特笑声为「咕哈哈哈」。左手是金钩，内部藏有带蝎毒的极毒钩子和一枚刀刃，中毒者如果不马上消毒，很快就会毒发身亡。性格残忍，对任何人都不信任，只要失去了利用价值便就此杀害。
前任「王下七武海」兼秘密犯罪组织巴洛克华克的社长，代号「Mr.0」；除此之外他也在阿拉巴斯坦王国的城镇雨地经营大型赌场「雨宴」，是鲁夫第一个打败的「王下七武海」，败于鲁夫之后沦为阶下囚，一切的特权都被世界政府收回。
在漫画单行本第63集，曾出现童年时代的克洛克达尔，当时的他梳著背头，没有眉毛，脸上还没有横断的伤疤，性情相当冷淡，而且习惯随身携带一根手杖。
虽然原悬赏金只有8,100万贝里，但作者尾田荣一郎在SBS中指出，如果衡量他的实力去订定合理的悬赏金额，应该会比8,100万多上好几倍。
能力
克洛克达尔是自然系「沙砾果实」能力者，沙砾人，能把身体变成沙，并操纵沙。
能够吸收各种水分，只要被他碰到，人或草木就会干枯，石头与大地就会变回沙，能使活人在短时间内变成木乃伊，还能制造沙尘暴或沙刃。在沙漠中极为有利，号称世上没有人能在沙漠中击败自己。
弱点是液体（如水或血等），只沾到就会凝结而无法变成沙。他于左手金钩藏有蝎毒针，毒针里的剧毒能使一个大石头腐蚀。
剧中表现
克洛克达尔在年轻时就像鲁夫等人一样，以势如破竹之势扬名大海，20多岁初头就加入王下七武海，之后挑战「白胡子」艾德华·纽盖特惨败而安份了一阵子，但实质上是将野心伸向阿拉巴斯坦王国，并以七武海身分不断狩猎海贼，因而经常被报纸刊载为英雄。24年前「海贼王」哥尔·D·罗杰在罗格镇被处刑时，他是现场的目击者之一。
第一部
* 阿拉巴斯坦王国事件
阿拉巴斯坦王国内乱的主谋，利用禁品「跳舞粉」的副作用令阿拉巴斯坦王国3年干旱不下雨，并将责任推给该国的国王娜菲鲁塔莉·寇布拉，不知就里的民众因为不满而组成叛乱军，与国王军爆发严重的战争，克洛克达尔本人亦组织巴洛克华克暗地行动，却仍然被奉为「国家的英雄」，可说相当狡猾，缜密计划的背后目的是夺取记载于阿拉巴斯坦王国的古代兵器「冥王」。以身为自然系能力者的优势和鲁夫交战两次皆胜利，后来克洛克达尔与当时的巴洛克华克副社长妮可·罗宾抵达阿尔巴那的地下葬祭殿，要求罗宾负责解读地下葬祭殿里记有古代兵器「冥王」的历史本文，但罗宾不愿意透露石碑上记载的真实内容，还试图用克洛克达尔怕水的弱点暗杀他，克洛克达尔愤而用附有剧毒的钢钩将罗宾杀成重伤。后来因为被鲁夫发现其弱点，最终在地下葬祭殿与鲁夫作第三次战斗时，被「橡胶暴风雨」击败，后被海军收押至海军拘留所，并被除名七武海一职。在他败北的同时，阿拉巴斯坦王国终于下起3年来的第一场大雨，至于被他胁持重伤的寇布拉与罗宾，则在事后被鲁夫所救，此次事件还导致罗宾因此脱离巴洛克华克，正式加入了草帽海贼团。
* 押入监狱
于扉页连载《Miss黄金周的作战名「寻找巴洛克」》中，「Miss Golden Week」等人前往海军拘留所协助伙伴们逃狱，但他与「Mr.1」以「没有心情」为由而拒绝逃跑，及后被海军押入「深海大监狱」推进城，囚禁于LEVEL 6「无限地狱」。其被除名七武海之后的空缺由「黑胡子」马歇尔·D·汀奇递补。
* 推进城事件
 鲁夫被困在LEVEL 6的时候表示愿意协助他逃狱而被释放，尽管鲁夫依旧不满他在阿拉巴斯坦的一切恶行，但他表示对阿拉巴斯坦早已没兴趣。另外，虽然他为人不讲信用，但似乎有把柄在「人妖王」伊娃柯夫手里而暂时安份合作，并协助逃狱的一行人抢夺一艘海军军舰逃亡。
* 顶点战争事件
在「顶点战争」中企图袭击白胡子，但被鲁夫阻止；当他再次试图靠近白胡子展开攻击时，被白胡子海贼团第三队队长「钻石」裘斯撞伤，接著他拒绝了唐吉诃德·多佛朗明哥提出合作的邀请，并展开激烈交战。之后他因为「看不惯海军得意的嘴脸」，出手击倒「火拳」艾斯身边举著长刀的两名刽子手；又在「鹰眼」乔拉可尔·密佛格追击鲁夫时命令「Mr.1」达兹·波涅士掩护鲁夫前进，当达兹随即被「鹰眼」击伤后又亲自阻挡「鹰眼」的攻击；甚至阻止「赤犬」杯追杀鲁夫和吉贝尔，使出「砂岚」将他们送走，并与白胡子海贼团众队长一同挡在「赤犬」面前。「顶点战争」发生的3个星期后，克洛克达尔与Mr.1现身于伟大航道的某座城镇。他从报纸中获知最新动态，对于鲁夫重返马林福特的行径大惑不解。对话中还透露自己的「伤痕」早已愈合，所以会前往令人怀念的「新世界」，并邀请Mr.1与他同行。
第二部
当多佛朗明哥假意辞去七武海时，他在某座港口阅报得知此消息。圆蛋糕岛事件落幕后，他在某个高级场所阅报得知鲁夫等人在圆蛋糕岛暗杀「BIG MOM」未遂而大幅提升悬赏额的消息。
在和之国篇结束时，他联络并邀请「鹰眼」一同创立新组织「十字公会」，顺便向巴其索讨先前借给他的巨款，途中顺手歼灭当时准备讨伐巴其的海军舰队，结果反让目睹此景的人们误判为「克洛克达尔受巴其感召，赶来支援巴其」，该消息亦传至海军总部。起先他对于巴其欠债未还的情况同意对方提出的合作协议抵债，然而巴其阵营提供的宣传服务却将巴其置于海报中央（实为巴其手下擅自设计兼发布海报），由此使他和合伙的「鹰眼」一起找上巴其兴师问罪，但由于「鹰眼」表明希望过著平稳不被干扰的生活，同时向克洛克达尔提出「让巴其担任十字公会表面上的领导者来分散海军的注意力，必要时可将巴其灭口」的建议，最终这项提议被克洛克达尔采纳，让巴其担任十字公会表面上的领导者，而他们两人作为十字公会干部掌握实权。
备注
* 台湾九族文化村乐园内的「航海王故事馆」，设有克洛克达尔与鲁夫的决斗场景。
* 东海大学行政管理暨政策学系助理教授蔡伟铣在「动漫运用在通识教育课程上的另类尝试：以《航海王》与民主政治课程关系为例」中，指出「就算国王军全军覆没，只要打倒克洛克达尔，国民还是可以靠自己的手重建国家。」借以向非政治系的选修学生，讲解「政治或民主」。
