人论是基督教中讨论人的神学理论。
前言
造人的传说，在创1：27中说：「神就照著自己的形象造人，乃是照著祂的形象造男造女。」又在2：7如此说：「耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人。」人是神所创造的，也是神的儿女。若以系统神学的角度来看，人论的范围除了探讨人的来源之外，也包括了人性的要素、灵魂的起源、人的良心和意志以及罪（人之变节状态）等部分。以下就经院哲学时期、宗教改革时期以及现代神学分别讨论安瑟伦、加尔文和布仁尔对人论的看法，借以明白在不同时期，对人的观念也有不同的转变。
安瑟伦
安瑟伦（Anselm, 1033-1109)重新发表奥古斯丁的人论，他强调原罪的教义，并著重「原」（original）一字，并不是指著人类起源的事实，乃是指著目前事态中的个人事实。原罪也可以称之本性（自然）罪，虽然并非属于人的本性，但却说明了一个从创造以来罪进入的世界的情况。由于堕落，人成为有罪与污秽的，而罪由父遗传子孙，并原来所遗传的罪又加上个人后来所犯的罪，构成罪孽的本身。他认为人性在创造后堕落，背叛了神，如果亚当没有堕落，那么人性也就不会背叛，由父传给子的本性就会是圣洁，而不是罪性。
他也讨论了罪与自由意志的关联：自由的一般定义，若是指一般犯罪或不犯罪的能力，并不恰当；天使有完全的道德自由，然而不能犯罪，不会犯罪。他主张，意志的本身没有受到外部的约束，始祖背道的行为的确是自发的，纯粹是出于自我意志，并非是真正的自由行动。人内在自由的被造只有一个选择，那就是圣洁，但要接受这个目的必须有一个内在的自我决定，而不是从外来的强迫。 
从他的「补赎说」也可看出他对人的看法，即神的公义是要求人类付出满足的代价，就像人类亏欠了必须偿还神的荣耀，但人类除非沉沦到地狱里，否则人性就无法恢复。所以基督为人类付出起初不顺服而欠神的债，基督耶稣在十字架上的死，就是在父神与子神耶稣基督之间，在衪的人性中的客观交易。 
因为除了神自己以外，没有人能够满足此赔偿；除了人自己以外，没有人应当作此支付。假设天国必须有人进入才得实现，假设我们必先支付罪的赔偿才能获准进入，假设只有神能作此支付，假设只有人类应当作此赔偿，显然必须有某人同时是神，也同时是人，才能作此支付。
加尔文
加尔文（John Calvin, 1509-1564）在《基督教要义》中对人观的解说，主要可分为二大部分，即从创造者上帝来看人的受造，以及从基督的救赎来看人的堕落与拯救。在人的受造部分，他说：
人是神的公义、智慧和良善的最高贵最显著的样本，……首先要知道，人既是为泥土所造的，就不当骄傲，……上帝不但以生命赋予泥土的器皿，而且以它为不朽之灵的居所，所以亚当很值得自豪，因为造物主对他如此地宽宏大量。
人具有灵魂和肉体，这是无庸争论的事实。我所谓的「灵魂」是指那不朽，而属被造的本质，是人最高贵的部份。有时候它又称为「灵」（Spirit），虽然当这二个名词连用之时，它们的意义不同，可是若「灵」字分开用时，就与「灵魂」（Soul）一名词相同。……还有，人类心灵有许多高贵而属神的智能，可以证明灵魂有不朽的本质。
他认为有一个切实的证据，可以证明灵魂的存在，即是：人是按照上帝的形像造的（创1：27）。上帝的光荣，虽然表现在人的外形上，可是他真正的形像，无疑的是在灵魂中。人在原初受造的状况是纯洁、高尚且有择善的自由意志的，但亚当受造的原初情形与今日我们的情形是非常不同的。加尔文根据圣经的堕落提出解释，他认为上帝禁止人吃分别善恶果子，乃是一种信心与服从的测验；他认为亚当的罪不但使本身面对死亡的咒诅，更成了普世受咒诅的来源，而这遗传的腐败就是「原罪」。
凡出于败坏人性的，都得定罪。他也引用约3：6「从肉身生的，就是肉身」、罗8：6-7「体贴肉体的，就是死。原来体贴肉体的，就是与上帝为仇，因为不服上帝的律法，也是不能服。」说明在人心里，凡不是属灵的，就是属肉的。虽然在各时代，都有些人受天性的驱使，毕生至力于道德的追求，在这件事上，可以证明他们的本性还有若干纯洁，但他认为这些余留在人性中神的恩典，只是在人里面约束人的活动的恩典，不能完全掩饰自己的污秽；而这正显示救赎的工作是上帝独自作为的恩典，即是藉著衪独生子来到世界成为人的救赎者。
因此上帝从来没有不经中保而对他古时的百姓表示慈祥，或叫他们有得著衪恩惠的希望的。…拯救只能求诸基督之完全了的赎罪祭。且基督被称为「上帝的形像」（西1：15）不是没有缘由的；这称号使我们知道，若非上帝藉著基督显现自己，我们就得不著那为得救所必须的对上帝的认识。
布仁尔
布仁尔（Emil Brunner, 1889-1966）坚持神的形像在人性中，为实际之事，且认定人性中所存的灵性对我们传福音的启示，提供了一个接触点，使人有接受基督的可能；他也坚持神对一切的世人，多少启示了祂自己，他说：「只因为神要求人是属于祂的，人才算是人。」又说：「人之所以特别成为人，正是因为我们能听见上帝的话。…人之生存是由于神的道。神向人说话，呼召人在祂的道中存在。…这是说，即当我们顺著自己的意志决定离弃神，但神向人说话仍不止息。…上帝绝对没有向我们隐藏，只是那于我们得救最重要的神之道的真理被隐藏了。」 
在这个部份他用几个特别的名词来说明：如Ansprechbarkeit（英addressability），即是人性中存有神「向他说话的可能性」；Wortmaechtigkeit（英verbicompetence），即人有「说话的能力」；还有wortempfaengliches Wesen（英word-receptive being），称人为「能听话的人」。由此，他的见解是神能向人说话的可能性只是构成神的形像之外型，这外型与那充实这外型的内容，绝对分开。在人性中这外型完保存，只是其中的内容完全丧失。人性堕落后，完全失去了意志自由，人虽然还有理性，却失去了他为善或向善的能力。从外型看，人性中的神之形象并无损，但就实质说，人性中神之形象是完全丧失；人完全为罪人，人的心性中没有一点不被罪玷污。 
旧约中所谓人是「按照神的形象被造」意味著人不可能失去此形象，即使他们犯了罪，亦不能够失去此形象，因为此概念乃描述人的「形式」或「结构」层面；但新约提及人类「按照神的形象被造」的人性已经失丧，而且不是部份失丧，乃是整个失丧，不将荣耀归给神，反将荣耀归给人及被造物；人不但不活在神的爱中，反而寻求自我中心。人性不再拥有「神的形象」（Imago Dei），按该词「具体」的层面而言，与「在神的道中」同义，这意指人在其本身并未拥有真实的存有，乃是在神里面才拥有其真实的存有。
由罪人的观点来看，「神的形象」是在道成肉身的耶稣基督里，惟有当人藉著信心「在耶稣基督里」时，才能够恢复「神的形象」，当人类进入神显现在基督里的爱，便成为真正的人，真正的人性并非源自全然发挥人的潜能，而是源自接受、领悟神自我彰显的爱。
