大雄与龙之骑士
是月刊《龙漫CORO-CORO》于1986年11月号到1987年3月号期间连载的「大长篇哆啦A梦」系列作品。根据原作改编的电影则在1987年3月14日公映。这是第八部哆啦A梦大长篇·电影作品。该作品以地底世界为舞台，主角是恐龙人。
电影导演为芝山努。票房收入15亿日圆，观赏人数310万人。同时上映的电影作品为《プロゴルファー猿 甲贺秘境!影の忍法ゴルファー参上!》和《オバケのQ太郎 进め!1/100大作戦》。
概要
故事以大雄与小夫以「恐龙是否完全绝种」进行辩论展开序幕，由于认为恐龙仍然存在的主张遭到小夫以科学而合理的方式完全否定，大雄向哆啦A梦寻求帮助，然而当大雄向哆啦A梦所拿出的道具「OX占卜」询问「"地球上"是否还有恐龙活著」时，却得到了否定的答复。
之后，为了藏匿大雄零分的考卷，大雄与哆啦A梦使用寻找地底空洞的道具意外发现了宽敞的地下空间，并将之建造成众人的游乐场；但在同时，小夫却因接连在河川、自家后院与地下空间接连目击到恐龙而心烦意乱，烦闷的小夫为了了解真像带著摄影机再度进入地底，却失去了踪迹。
大雄与哆啦A梦从小夫失踪前所拍摄的影片得知，地下空间的位置正好位在众人居住城镇河川的下方，于是与胖虎、静香一行人再度潜入，却目击到意外的景象─中生代时代的太古丛林塞满了宽广的地底空洞，而理应绝种的恐龙也在出没其中─原来OX占卜虽然正确的回答了问题，但却是依问题的字面意义将搜寻范围界地于「地表」，而掩盖了地表之下有恐龙存在的可能性。
哆啦A梦一行在寻找小夫的途中被地底的野蛮民族河童族补获，正当面临生命危险时，一名乘龙的骑士即时出现救了大家。骑士自称班河，自称是地底人国家的骑士，他告知众人貌似小夫的地上人已经被收容保护，之后并护送众人前往地底人国家的首都与小夫相见，在旅途中哆啦A梦一行得知地底人是由恐龙所演化而来的物种，同时有著高度的文明。
在与小夫重逢后，班河同意让一行人安然返回地上世界，不过与地底世界相关的记忆会被消除；但在一个偶然的机会下，大雄却发现地底人正秘谋著名为「大远征」的行动，其目的竟是要从地上人(人类)手中夺回地表世界!
无法坐视此事发生的哆啦A梦一行，别无选择的进行了逃亡与对抗……哆啦A梦等人是否能逃出生天？人类与地底人的战争是否无法阻止?而谜一般的「大远征」真正的目的与敌人又究竟是什么呢……？
故事背景
地底世界
藤子不二雄基于「地壳虽然只占地球厚度的一小部份，但仍有80-100公里深」的说法所创造出来，地壳间存在的不计其数的空洞所形成的独特世界。部份的空洞规模相当大，面积可以达到地表上大陆的程度。
奇迹似的在地底保存了完整的中生代恐龙生态系，依地底人的说法，此乃一部份的恐龙于6500万年前的大灾变中，逃入了被称为「圣城」，形状为不可思议的正四方形的地底空洞而得以残存繁衍，在经过数千万年的演化后，发展出文化程度较高的地底人与风俗野蛮残忍的河童族。
哆啦A梦在进入地底之后发现地底空洞的天顶部份有著属于未来世界的发光道具日光粉，因此有著如日光般的明亮，不过也由于位处地底之故，并没有雨、雪与四季变换。
部份地底空洞存有可通往地表的开口（大雄等人所住的城镇的河底就有一个），因此偶尔有迷路的恐龙会跑到地表，漫画以此解释了尼斯湖水怪等恐龙/怪兽传说的来源。
地底人国家
由恐龙中拥有较发达的脑的物种演化而来的地底人所建立的国家，疆域扩及整个地表以下的大型空洞，不过未被都市化或开垦的地区尚多，许多空洞因为未开发或列为生态保育区而保持著原始森林的原貌。主要活动与开发集中在位置约在北美洲之下，称为欧大陆的空洞之中。
地底人国家的景观类似人类欧洲的中古时代，服装、建筑都颇为类似。对金属与石化燃料的使用极少，器物使用木材的比例很高，民间普遍的以恐龙作为骑乘、拉车的兽力来源。但与第一印象不同的是，科技文明的水准实际上相当高，大都市间不但有磁浮列车连系，医学上已能使用X光机与记忆消除装置，更拥有利用次元转换技术穿越地壳的先进技术。
政体似乎为由教庭统治的神权国家，元首被称为法皇，其下则有被称为祭司长的首相、部长级官员，设有骑士团，作为维持治安与巡逻未开发区的军警力量。由于相信「神」在导致恐龙灭亡的灾难中保护地底人的祖先物种并送到地底，因此神的概念在地底人的精神生活中占有抽象但崇高的地位，相对的，则认为恐龙的灭亡是恶魔所引起的灾难。不过，从电影结尾多啦a梦向地底人祭司长解释恐龙灭亡过程时其能理解并接受的情况来看，宗教政权对地底人的思想影响并不大，对科技与思想抱持的是相当开明的态度。
登场人物
以下台湾的配音员，为新潮社有限公司大约于1990年代所发行之录影带版本（已绝版）。香港方面，于1986年至1990年间有购入其中6部电影系列作的无线电视（TVB）并没有制作此电影之粤语配音版，仅有的版本为1993年由「历绍行」推出的录影带及镭射影碟，当中「叮当」一角电视版常任配音员由林保全声演。还有个英语配音由马来西亚Speedy Video所配音的版本（已绝版），但是配音员是谁就无人可知。
本电影登场人物
主题曲
我们是朋友（「友达だから」）
作词：武田铁矢，作曲：山本康世，编曲：菊池俊辅，演唱：大山羡代、森之木儿童合唱団
