圣诞布丁（Christmas pudding），是一种在圣诞节供应的传统布丁，通常作为圣诞晚餐的一部分。圣诞布丁起源于中世纪的英格兰，有时也称作葡萄干布丁，然而这也可以指其他种包含干果的蒸熟布丁。英文有时也会称为「Plum pudding」，但plum在维多利亚时代之前指的是葡萄干（raisin），而非现在指的梅子。
基础知识
许多家庭都有属于他们自己的圣诞布丁配方，有些通过家族传承了世世代代。基本上配方汇集了传统上昂贵或奢华的成分 — 尤其甜香料在发展其独特的浓郁香气上尤其重要，这通常使用羊油。它在外观上非常的黑，这是由于在大多数的配方中都含黑糖与黑糖浆，还有它的烹调时间相当长。混和物可以浸在柑橘类的果汁、白兰地和其它酒精饮料（一些配方称之为黑啤酒，诸如柔性黑啤酒、烈性黑啤酒或波特黑啤酒）中。
圣诞布丁往往在上桌的前一周挂在钩子上干燥以增强风味，这个布丁是以传统的布料包裹，而非用盆子。
至十九世纪之前，英国的圣诞布丁往往用布丁布包成圆形煮沸。在新维多利亚时代时则流行把面团放在盆子上再蒸烤，其次是解除布丁的缠绕，放在盘子上，再于顶部装饰上一小枝冬青。
初次蒸烤通常会花上好几个小时。上桌时，再以蒸烤加热一次，接著旁边放上温暖的白兰地。 可以与甜奶油酱、白兰地黄油、朗姆酒奶油、奶油、柠檬奶油、卡士达或含糖调味料，且有时撒上精白砂糖。
历史
葡萄干布丁与圣诞节的关联可以追溯至中世纪的英格兰的一项习俗：「布丁应准备十三种原料，代表基督与十二使徒，且每一个家庭成员由东到西搅拌它以荣耀东方三博士，以及祂们朝著那个方向的旅程，并应于三位一体后的第二十五个星期日制作。」葡萄干布丁的配方如果不完全，主要出现在十七世纪以后。他们可能的始祖包括咸味的布丁，诸如在Harleian MS 279（15世纪的烹饪书籍）中的配方、crustbrandy ades
、malaches whyte、、水煮奶油（一种搅拌过的卡士达）、以及sop。在早期的葡萄干布丁配方中，有各式各样的原料和方法。
将这些配方的特色以结合或提炼的方式得以产生出葡萄干布丁的配方。例如，结合搅拌过的卡士达和面包块，可以制造出奶油伴水果，一种现代风格的早期葡萄干布丁，与布丁非常类似。一些早期的卡士达，诸如Harleian MS 279中的「卡士达隆巴顿」，与葡萄干布丁只有使用饼皮或面包屑的差异。Malaches whyte，另一种饼皮，填充物有鸡蛋、面包屑、奶油，但没有葡萄干。所以一个发展完全的葡萄干布丁配方可以从上述的可能始祖的列表重组而获得。这并不是说它没有其它的始祖，而是说已经不需要任何其它的始祖了。
虽然布丁的最终型态出现在维多利亚时代的英国，它的起源可以追溯回西元1420年代的两个来源。它并不是作为蜜饯或甜点出现，而是一种在季末保存肉类的方法。因为饲料的短缺，在秋季，所有剩余的家畜被宰杀。而肉则连同干燥的水果作为防腐剂保存在糕饼盒中。由此产生的「大肉馅饼」可以养活一大群人，尤其是在节日期间。然而，现代布丁的主要始祖是浓汤，一种起源于罗马时代的肉和蔬菜的药汁。它在一个大锅子内准备，原料包括干燥的水果加糖和调味料一起被慢煮。在十五世纪，「葡萄干浓汤」是一种肉类、蔬菜和水果的草率混合物，通常在一顿饭的最开始时上桌。
在1714年，英国的乔治一世（有时也被称为布丁国王）要求在他的第一次圣诞节的皇家盛宴中要有葡萄干布丁。「葡萄干粥」的配方出现在西元1740年的「圣诞节娱乐」中。随著十八世纪肉类保存技术的进步，肉馅饼和葡萄干浓汤的咸味元素减少，而甜味含量增加。肉馅饼保有它的名字，而浓汤却越来越被称作「葡萄干布丁」。但是后者通常是用作收获节的庆祝餐点，而非圣诞节。但直到西元1830年代，由面粉、水果、羊油、糖和香料组成的大砲弹（cannon-ball），皆在上方装饰以冬青树叶，取得了鲜明的外观，变得与圣诞节越来越相关。在西元1747年，伦敦美食作家Hannah Glasse给出了圣诞节葡萄干粥的配方，但东萨塞克斯郡的厨师:Eliza Acton似乎是第一个在她的食谱中称其为「圣诞节布丁」的人。
祝福和其它传统
传统上布丁会在「圣灵降临日之前」的星期日或在这天之后立即制作，即圣诞节前的四到五周。那个星期日在英国国教会的公祷书上的集祷文（collect），就像十六世纪时（以及现代的传统教会）用的一样，内容如下：
"Stir up, we beseech thee, O Lord, the wills of thy faithful people; that they, plenteously bringing forth the fruit of good works, may by thee be plenteously rewarded; through Jesus Christ our Lord. Amen"
这一天便被称为「 Stir-up Sunday」传统上每个家庭成员，至少每个小孩，都会在搅拌的同时许个愿望。传统的袋煮圣诞布丁仍然呈现出表面。
在布丁混和物中放入可以让食用者保存起来的几枚小银币是常见的作法。常用的选择是一个银色的三便士或六便士。硬币被认为可以在来年带来好运。
其它的象征物也包括在内，诸如小许愿骨（带来好运）、银色顶针（节俭）、锚（象征避风港） 。
一旦打开盆子，缀以冬青树叶，浇以白兰地，然后点燃，布丁被传统而隆重地放到桌上，迎接掌声雷动。在西元1843年，查尔斯·狄更斯在小气财神（或译「圣诞颂歌」，英文：A Christmas Carol）描述该场面为：
「克瑞奇太太独自离开了房间（太紧张以致于不敢看）去拿出圣诞布丁…哈啰！大量的蒸气！布丁从闻起来像是洗衣日的衣服一样的味道的铜制品中出现。像是食品店与糕饼店相邻的隔壁有一位洗衣妇的那种味道，那就是布丁。半分钟后，克瑞奇太太进来了（虽然脸红，但自豪地微笑著），布丁就像一个斑点状的大砲弹，非常坚硬牢固，炽烈的十六分之一点燃的白兰地，然后在顶端缀以圣诞冬青树叶。」
圣诞节之后
圣诞布丁有很好的保存性质，很多家庭都会在圣诞节之后留下一个以便在之后的节日庆祝时食用，通常是在复活节。Constance Spry的记录显示，把今年的圣诞节布丁留到明年的圣诞节食用并不常见。
