杰洛 (洛克人)
是卡普空电子游戏《洛克人X系列》及《洛克人Zero系列》的角色，亦有在其它跨领域作品登场。
人物
杰洛是非正规猎人（Irregular Hunter）第0特殊部队的队长，能力评定是特A级（SA），战斗力极高，被誉为众人中最强的一人。他拥有很冷静的头脑和很高的判断力，与艾克斯完全相反。他不仅理解艾克斯的个性，还是他的好友兼前辈，亦曾多次救过艾克斯。
身世
一直以来，游戏中都没有清楚交代过杰洛是由谁制造，但通过剧情给出的疑点可以清楚的知道此人的真面目。
1.杰洛的身体构造极其复杂，就算是一百年后的今天依然有许多不明之处，但是《洛克人X2》中的反击猎人-萨加斯却有能力将其修复并加以强化，在被艾克斯击败后的对话中提到了莱特这个名字，西格玛也在最后说出杰洛是「那位博士的最后作品」。
2.《洛克人X4》杰洛的剧情中可看到在他的梦中出现一个可疑的人影，以那个人的发型、身材轮廓以及对白来看，他就是莱特博士的竞争对手威利博士。除此之外，杰洛亦曾在头顶上的蓝色镜片中，出现过「W」的字样，这正好是威利博士的简称，所以推测杰洛有很大机会是由威利博士制造出来的。
3.在街机游戏版（后有移植到PlayStation 2）的《洛克人 威力斗士2》（ロックマン パワーファイターズ 2/Rockman Power Fighters 2）中，使用佛鲁迪通关后会有一段动画，动画中提到威利在制作佛鲁迪时发现了一种叫“Bassnium”的强大能源，以此为基础开发一部超越洛克人和佛鲁迪的机器人，其影子也有出现，依外形来看明显就是杰洛，也说明了佛鲁迪和杰洛为兄弟机关系。
4.《洛克人X5》的杰洛结局路线已经清楚表明，威利博士制作杰洛的目的就是为了打败洛克人并且破坏这个世界，输入此命令后植入杰洛病毒。但讽刺的是，为破坏而生的杰洛却成为了拯救世界的英雄。
5.在《洛克人Zero 3》的X-2区域关卡背景的电脑屏幕中，显示了杰洛的型号为"Dr.w LAST No"，其含义为「威利博士的最终之作」。
性能
杰洛在《洛克人X》时自爆后，经过《X2》的萨加斯修理改造，其造型与之前的有少许不同，整体造型锐角化，最明显的地方可说是肩膀上的方型装甲。在对防御力和运动性提升的同时，武装上也追加了光束剑，他的动力来源与艾克斯同样是以太阳能来提供，而身体的装甲的材料是用一种叫「钛Z合金」来制造，其头部的镜片和胸部的两颗圆型镜片则被设定为拥有未知能力的机械。
和艾克斯不同，若艾克斯是不断通过思考和战斗进化的“成长型”，杰洛则一开始就是以最强为目标的“完成型”，就算是和拥有装甲的艾克斯相比，其战斗力仍不落下风。
各种型态
黑杰洛
在《X2》中初登场。西格玛用以吓阻艾克斯的赝品，在艾克斯集齐杰洛的所有部件时出场，但会被真正的杰洛给破坏。之后各代便以杰洛的隐藏型态登场。
* X4：单纯的颜色变化，能力上无任何改变。
* X5、X6：攻击力和防御力提升，并且拥有除弹器、病毒暴击、病毒疫苗。
* X8：攻击力和防御力提升，并且冲刺距离变长。
觉醒杰洛
在西格玛病毒的影响下使杰洛想起自己原本的使命，展现其真正的力量，原本的螺旋重砲变成了二次追踪的"真月轮"，并且光束剑能挥出弹开一切攻击并且带有跟踪性的剑气"电刃零"。如果跟杰洛缠斗太久的话（约两分钟）杰洛会使出"幻梦零"（使用时为无敌、无死角、无限连发、一击必杀）。
梦魇杰洛
（ナイトメアゼロ╱ Nightmare Zero ╱ 配音员同为：置鲇龙太郎）
梦魇杰洛并非杰洛本人，而是凯特用大量梦魇病毒聚合而成的仿制品，用来诬害真正的杰洛以及做测试。
在《X6》中，有一位紫色、行动如幻影的角色－梦魇杰洛，他的出现，促使凯特和助手艾索克博士有机会成立「梦魇现象调查队」，借以寻找更多关于他的资料，以完全解析凯特手上所得到的杰洛DNA，且战斗力强劲。
绝对零度（Absolute Zero）
指令任务（Command Mission）中杰洛的隐藏型态，拥有和恶魔一样的外形，攻击附带冰属性。和以火力自豪的“诸神黄昏-X”不同。拥有大量强力的近距离技能。
杰洛和西格玛病毒的关系
西格玛病毒的原型为杰洛病毒，感染性比西格玛病毒更强，最初的携带者为杰洛。通过《X5》杰洛结局来看，正式名称为“机器人破坏程序”，其起源为元祖洛克人8中威利博士获得“邪能量”加以改进后的产物，制作完成后输入杰洛的身体。被感染的机器人将会被彻底性的破坏。西格玛和杰洛战斗时也被病毒感染，不明原因下使其变种为西格玛病毒，原本破坏机器人的效果也变成了使机器人变成精神错乱的异常者，不过西格玛感染病毒后声称是依照自己的意志行动，而非病毒效果影响。
其他病毒体
* 梦魇病毒：由X5的「欧拉西亚事件」牺牲的杰洛所掉落出的DNA残骸碎片，三个星期后并由凯特带走并研发的变种病毒，请详见「洛克人X6#梦魇现象」。
其他资料
《X6》中杰洛的结局是将自己封印102年，而零系列的时间轴正好也是X系列的100年后，妖精战争期间杰洛的身体被盗并且改装成奥米加，在与X一起击败拜尔和奥米加后继续沉睡，直到Z1的开端。
洛克人Zero系列
以杰洛为主角的洛克人零系列，时间设定在与X一起打败拜尔博士后继续被封印的一百年后。详情请参考《洛克人Zero系列》
