喀拉拉红雨为发生于印度南部喀拉拉邦的奇观现象，历时2001年7月25日至9月23日。据当时报导指出，红色大雨倾盆而下，衣沾则有如染血。 另外亦有黄、绿、黑等色雨水的报导。
红雨现象最初假定为是陨石爆炸的灰烬所造成。然而印度政府委托之研究报告，却指出红雨水是因某地大量繁殖的海藻孢子造成 。
直至2006年上半，此事件因有媒体报导圣雄甘地大学（Mahatma Gandhi University）两位学者Godfrey Louis 与 Santhosh Kuma提出这些雨滴含有外星生命细胞的假说，而瞬间引起全世界瞩目。
雨水
色雨现象最早出现于2001年7月25日，位于喀拉拉邦南部戈德亚姆区（Kottayam district）及伊杜基区（Idukki district）。部分报导更表示有其他色彩的雨水被发现。 许多当地居民宣称这场红雨连续发生超过10日，然后遂次减少频率直至9月上旬。
根据地方民众描述，降雨前首先听到雷声大作以及闪光，紧接著来的则是一些树丛落下有如被「烧」过灰白枯叶。枯叶及突然形成的仅在同一时间登上报导，成为地方怪谭。 
雨水之所以能够染色，与混悬液中的红色微粒有关。当雨水落下时，红雨即有如血液般。一般说来，这样的范围仅在小区域，并不大于数平方公里，时间则小于20分钟。有时也会发生相距几公尺，却出现红雨及正常雨的情况。
初期报告
首次发生红雨不久，媒体报导地球科学研究中心（Center for Earth Science Studies，CESS）与热带植物花园与调查机构（Tropical Botanic Garden and Research Institute，TBGRI）已测定红雨是因雨水含有某种孢子而成。之后在同年11月，印度政府「科学与技术部」委托CESS、TBGRI二个组织的研究报告发表。文中指出红雨是海藻孢子所为，并已在培养皿中成功繁殖，并确认为为橘色藻属的地衣形态海藻。这种海藻并且已发觉与该地小镇昌加那西利（Changanassery）树中的地衣有关。 .  
报告文件中亦说明雨水中并不存有陨石、火山或沙漠尘烬，也没有任何溶解的气体或污染物。报告认为整起事件，是因先前喀拉拉的豪雨可能导致孢子大量、广域地在大气中扩散。然而报告却没办法明确解释孢子为何大量增生，以及如何飘至云层再随雨水落下。
报告作者并利用电浆感应耦合质谱技术分析红雨的沉淀物。得知其主要元素如下：
分析结果最令人迷惑的就是铝（Al）的存在，因为在活细胞中罕有铝，而生物常见的磷（P）却是少得可怜。因为根据其他类似的活细胞干燥重量百分比实验，通常约有3%的磷存在。
常见说法
历史上曾有许多雨水夹杂其他物品的记录。例如在2000年，北海发生海龙卷，强风将鱼群卷起并随雨落至距海岸1哩远的英国大雅茅斯。
至于色雨则决非罕见，通常可由高压带沙尘暴与雨水混合作为解释。例如英格兰在1903年2月，就曾发生雨水与来自撒哈拉沙漠的沙尘混合落下的案例。
喀拉拉红雨最初亦认为与上述情况相同。光达（LIDAR）也发现到红雨发生时，正巧有一片阿拉伯红土正卷至喀拉拉附近。 然而，这个说法无法完美解释喀拉拉红雨－例如当地红雨现象长达2个月、沙尘现象并未在邻邦出现等。
其他说法则指出雨水中含有哺乳类动物血液。蝙蝠在印度能形成非常庞大的社区，而的确有蝙蝠在高海拔地区集体死亡，据推测可能是陨石造成。然而反驳指出未有蝙蝠残骸随著雨水降下。自然情况下也没办法自白血球、血小板或其他血液物质中单独析出红血球；就算红血球析出，在雨水中也会因为渗透压而破裂，明显不可能为红雨成因。
外星假说
其他假说则在2003年由 Godfrey Louis 与 A. Santhosh Kumar 提出。这二个科学家执教于红雨发生地－喀拉拉境内圣雄甘地大学，乘地利之便而搜集许多地点的红雨样本。
他们认为雨中的红色物质并不类似尘土，反而比较类似于生物细胞。化学分析方面则检验出含有有机物质，并大胆假设这有可能是来自外星的物质。
Louis 与 Kumar 的发现红色物质一般皆在4至10微米（µm）之间，大致为圆形或椭圆形，类似於单细胞生物组织。平均而言，每1毫升雨水就有900万个红色物质。重量方面，每升雨水的红色物质大约100毫克重。若再综合雨量统计数量，Louis 与 Kumar 估算出大约有5万公斤的红色物质落在喀拉拉地区。
X射线能量散布分析仪（Energy-dispersive X-ray spectroscopy）分析则指出红色细胞多由氧、碳组成，并含有微量的矽、铁 。详见表。
碳氢氮元素分析仪（CHN analyzer）则测出43.03%碳、4.43%氢、及1.84%氮.
Louis 与 Kumar 再用溴化乙锭（ethidium bromide）检视红色物质是否含有DNA或RNA，但一无所获。之后便将完整报告刊至《Astrophysics and Space Science》杂志。 
更进一步的测验则由专研平流层孢子的Milton Wainwright牵线，将样本送至雪菲尔大学。 
2006年3月更指出红色物质与一种锈病菌（rust fungus）类似。 稍后他确认物质与孢子或海藻的相似性，并未有迹象能证明雨水含有尘土、沙，或是血液。
Milton Wainwright说道：「科学家向媒体对稀奇罕见的现象发表意见时，似乎越来越趋向于作出一些耸人听闻的解释。一个好例子就是近来印度地区发生的红雨现象。」 
红雨标本亦被送往卡地夫大学（Cardiff University）供提倡外源说的学者卡尔迪亚·维克拉玛辛赫（Chandra Wickramasinghe）分析。据报导，他辨识出细胞中的DNA。 
稍后并将微生物测试其特有碳同位素。若与地球者有所不同，将成为外星有生命的新理论。
陨石
昌加那西利居民曾表示在降下首场红雨前数小时，曾有一场音爆伴随强光出现。Louis 与 Kumar 即认为此是由陨石进入地球大气层引起，而红色物质就是由陨石所携来，并在陨石破裂后随著雨水落下数日之久。
此说推翻最初由喀拉拉首府特里凡得琅科学家所提出的「红雨为陨石尘土」说，或是后续调查认为的「橘色藻属海藻胞子」说。 Louis 与 Kumar further 认为红色物质是外星细胞，并提出地球上生命也有可能是以类似方式形成，即所谓外源说。
另外，陨石摩擦时据信可以达到300℃以上高温。 若科学家能进一步证明喀拉拉红雨是外星生物、又经历过高温后仍能繁殖，那将刷新目前超嗜热生物最高纪录130℃。
