詹姆士·哈尼曼-史考特
詹姆士·「吉米」·哈尼曼-史考特（James "Jimmy" Honeyman-Scott，6月16日）是英国摇滚吉他手、词曲作家和伪装者合唱团的创始成员之一。
凭借著乐团，哈尼曼-史考特成为1980年代早期新浪潮运动中最具原创性和多才多艺的吉他手之一。除了担任主音吉他手之外，哈尼曼-史考特也为乐团唱背景和声、合写一些歌曲并在几首歌中弹过键盘。克里西·海特的歌曲〈2000 Miles〉便是为他而写的，并在他去世的后一年发行。
早年经历与音乐影响
哈尼曼-史考特与伪装者合唱团的团员：贝斯手Pete Farndon和鼓手Martin Chambers皆来自赫里福德。在加入伪装者合唱团前，哈尼曼-史考特便已经在好几个乐团中演出，其中包括The Hot Band、The Cheeks和前卫摇滚乐团Robert John Godfrey与The Enid的前身：The Hawks（由贝斯手兼主唱凯尔夫·威尔森(Kelv Wilson)、吉他手戴夫·普劳曼(Dave Plowman)和鼓手史坦·史比克(Stan Speak)组成）。在加入伪装者合唱团时，哈尼曼-史考特正在赫里福德的乐器店里贩卖吉他。
哈尼曼-史考特承认他的吉他演奏受到了很多影响。根据《Guitar Player》1981年的访谈内容，早年影响他的有奶油乐团、欧曼兄弟乐团和Yes，之后他也受到Mott the Hoople吉他手Mick Ralphs独奏吉他旋律线条和推弦运用的启发。
哈尼曼-史考特也表示自己受Nick Lowe和艾维斯·卡斯提洛的Rickenbacker吉他音色影响。在伪装者合唱团的期间，Rockpile的Dave Edmunds和比利·布兰纳、以及Nils Lofgren和Chris Spedding对他的影响也很大。
伪装者合唱团
在1970年代中期，哈尼曼-史考特在赫里福德遇见了还是乐团Cold River Lady成员的皮特·法登。1978年，法登邀了哈尼曼-史考特参与伪装者合唱团的排练和录制行程，并于当年夏天正式入团。克里西·海特回忆说：「我一听到吉米·史考特的演奏，就知道这离自己想要的已经越来越近了。吉米和我有很强的音乐亲和力。」
哈尼曼-史考特在塑造乐团声响的角色是为歌曲添加第二旋律以帮助将它们组合在一起。他回忆说：「我们做了很多排练—每周七天，从早到晚。起初我们很多乐句都很沉重，像是雷鬼歌曲〈Up the Neck〉。不过之后克里西开始喜欢流行乐，也开始写像〈Kid〉这样的歌曲。」海特与哈尼曼-史考特都承认他们对比鲜明的风格是相互影响的。哈尼曼-史考特的说法：「她弹很多节奏吉他，而且我不认识任何像她一样的人。她是真正独特的，我有一半的时间没能数中她的节拍。相反的，我只是在它上面弹了一条小的吉他旋律线条，就像〈Tattooed Love Boys〉中的乐句。」
1982年5月和6月，哈尼曼-史考特首次来到洛杉矶，然后回到德克萨斯州奥斯汀短暂访问他的妻子佩姬·苏·芬达（Peggy Sue Fender，生于德州奥斯汀的女演员/模特，两人于1981年4月结婚）。在奥斯汀期间，他参与了史蒂芬·多斯特（Stephen Doster）的首次专辑联合制作，但该专辑却从未发行。在与多斯特的合作期间，哈尼曼-史考特于6月14日被召回伦敦，与克里西·海特和马丁·钱伯斯召开乐团会议，就皮特·法登日益增加的毒品依赖决定将法登从伪装者合唱团开除。
死亡
开除Pete Farndon的两天后，哈尼曼-史考特被发现死在女友的公寓里，死因为古柯碱不适造成的心肌梗死，得年25岁。他被埋葬在赫里福德郡莱德市圣彼得教堂的墓地。
遗赠
虽然哈尼曼-史考特早逝，但他影响了其他著名的吉他手如强尼·马尔，他指出：「最重要的是，我的jingle-jangle是来自伪装者合唱团的詹姆士·哈尼曼-史考特。他在我开始出来演奏之前对我是相当重要的影响。我第一次跟伪装者合唱团一起演奏〈Kid〉时，我实在是不敢相信。我已经用那首歌的吉他独奏来热身多年了。」
哈尼曼-史考特也因发掘了民谣庞克乐团Violent Femmes而受到赞誉，该乐团曾为伪装者合唱团在威斯康辛州密尔瓦基东方剧院的巡回演出中担当开场乐团。
哈尼曼-史考特的去世深刻影响了伪装者合唱团随后的方向和乐团的长寿。海特后来说：「讽刺的是，让乐团如此长命的其中一件事，就是吉米·史考特的死。我觉得我不能让音乐也和他一起死了。我们努力工作以保持下去……我必须完成我们已经开始的一切。」在1982年6月14日的那场乐团会议中，哈尼曼-史考特曾建议让Robbie McIntosh入团，在他死后，麦金塔许接替了他的主音吉他手之位。
2005年，他与海特、法登、钱伯斯以伪装者合唱团成员身分入选摇滚名人堂。
参与作品
* Robert John Godfrey的《Fall of Hyperion》（1974年）
* 汤米·莫里森（Tommy Morrison）的《Place Your Bets》（1979年）
* 伪装者合唱团的《Pretenders》（1980年1月11日）
* 伪装者合唱团的《Extended Play》（1981年3月30日）
* 伪装者合唱团的《Pretenders II》（1981年8月15日）
