与妹妹的记忆
是Hamham Soft（はむはむソフト）在2018年2月23日发售的恋爱冒险类型成人游戏，当中由紫刀负责原画，Hatsu和下地和彦共同担当编剧。
《与妹妹的记忆》拥有多条剧情路线，每条路线皆有一系列预先设定的场景和人物互动。其主要聚焦于玩家角色楠木亮跟三名女主角的互动，并刻画了角色之间的性行为。亮在故事开始的数年前因对妹妹起了性欲，而在捉迷藏时对著妹妹自慰射精。他因对此产生罪恶感，而决定离开家乡。
这部作品在开售后随即登上日本美少女游戏暨动漫相关商品销售网站Getchu屋的当月最畅销游戏排行榜第15位，并被票选为当月第6佳的美少女游戏。
游戏系统
《与妹妹的记忆》采取恋爱冒险的游玩方式。玩家所扮演的是本作的男主角楠木亮。基本上玩家游玩时需要阅览荧幕上所显示的文本和游戏所发出的声音，以了解故事情节和人物之间的对话。它们会与人物拼合图和背景一同出现，用以表示亮对话的对象。玩家亦会在故事中遇见代替背景和人物拼合图的电脑图形。《与妹妹的记忆》拥有多条剧情分支路线，每条路线的结局皆有所不同。玩家的选择会影响之后的剧情路线，从而影响结局。
本作角色之间的关系亦带有一定性意味。有关场景包括口交、乳交、性交。玩家在某些预设的段落中须选择行为选项。对话框的下一段文本在做出选择前并不能够显示。玩家必须反复载入选项页面并选择不同的选项，才能够观览存于不同路线的剧情。《与妹妹的记忆》拥有多个结局。
故事
本作的男主角楠木亮在本编故事开始前因对妹妹楠木秋樱香起了性欲，而在跟表妹桐野晓和秋樱香一起捉迷藏时，于仓库对着妹妹自慰射精。他因对此产生罪恶感，而决定离开家乡。到了故事开始时，那间仓库终决定要拆卸。于是亮便决定回到故乡，帮手清掉原本放在仓库内的东西。他在回到故乡后，很快便跟秋樱香和晓重新见面，同时亦认识了晓在校内的后辈兼田径部经理人黑谷麻实。秋樱香虽在开首不记得哥哥对着自己自慰射精一事，但亮却因这段记忆而不时感受到罪恶感。此时，麻实却提议大家一起捉迷藏，之后的剧情会随著玩家选项而出现变化。
* 在秋樱香线中，秋樱香在跟哥哥亮一起为了捉迷藏而躲进仓库，秋樱香继回忆起哥哥对着自己自慰射精一事，不过她却对哥哥因此疏远自己的态度感到不满，在经过一轮对话和坦白后，两人互相告白，并在晚上进行初次性交。他们两人之后把这段关系给维持下去。即使亮之后因害怕秋樱香怀孕，而被他人发现他们俩的关系，但却因秋樱香的态度而变得不介意他人的目光。亮在离开故乡时，决定带着秋樱香一起离开。数年之后，秋樱香在都市产下了自己跟亮的孩子，并决定回乡公布这个消息。
* 秋樱香和晓线承接秋樱香线，亮在乡村跟妹妹不断发生性行为期间，向之提议邀请晓一起发生三人性行为，秋樱香继答应之。于是他们在第二天把晓叫过来仓库，诱使她向亮表白，并向之坦白这段关系。秋樱香继向晓提出跟他们两个一起发生性关系的邀请，见之不从后便合力强奸了她，并从中灌输他们俩的性观念，令晓接受这段关系。秋樱香后来因此怀孕，于是他们便决定逃到远离乡下的村落，继续过活。
* 在晓线中，亮为了能够玷污晓，而谎称对之有好感，继诱使她跟自己发生性行为。之后继续调教她，诱使她能够作出更为少见的性行为。他之后在都市向晓坦白自己真正喜欢的是秋樱香，而晓只是代替秋樱香，帮自己满足性欲。晓继回乡。他在一年后回到乡下，向晓表白。
* 在晓和麻实线中，亮因对晓有好感，而与之告白，两人随后发生性关系。原本喜欢晓的麻实之后得悉这段关系，而要求加入当中，让自己对晓的欲望也能满足。他们三人在把这段关系保持一段时间后，麻实便坦白自己不久便会搬家。晓即使对此不舍，也只能接受。麻实在搬家后发现自己的新家跟亮相当接近。于是便在晓要来到附近参加田径比赛时一起迎接。
角色
楠木秋樱香的哥哥。因对著小时候的妹妹自慰射精而产生罪恶感，并为此搬离乡村。
 声优：水神枫
亮的妹妹，从小开始与之形影不离的兄控。在性方面不介意他人的看法。身上经常带有小猫玩偶，它是哥哥在以前送的。
 声优：木野原さやか
亮的表妹，秋樱香的青梅竹马，从小开始与他们经常一起游玩。性格开朗，在恋爱上较为害羞。田径部所属。
 声优：mahllo
从市区搬到乡村的学生，田径部的经理人。对晓抱有好感。
开发
《与妹妹的记忆》是开发团队Hamham Soft在开发《Low spec！？ ～俺和年幼妹（女朋友）的性教育！～》和《Low-rise
》后的作品，亦是它的10周年纪念作。曾于上述两部作品负责原画的紫刀，再次于《与妹妹的记忆》负责上述项目。编剧由Hatsu和下地和彦共同担当。下地和彦亦负责为《与妹妹的记忆》编排配乐。片头曲《秋樱》则由カサンドラ主唱。
宣传发行
2017年11月17日，Hamham Soft开设了本作的官方网站，并在网站上公开角色名单、故事概要、预览图。一星期后开放给大众预约，并为此举办纪念活动，来场者将获赠一张书签。12月20日，它在YouTube上发表本作的主题曲《秋樱》。同月，Hamham Soft于C93上参展，在场出售以本作角色为主题的挂毯。次年1月25日，它发布了本作的免费试玩版，予供公众下载试玩，同日开始跟咖哩店商业搭配，举办为期一星期的活动，让购买特别餐点的人能够获得以本作角色为主题的徽章。1月26日，它在秋叶原举办《与妹妹的记忆》的资讯卡公开活动。
2月5日，Hamham Soft宣布本作已下线，并开展Twitter转推抽奖活动，中奖者可获赠附有本作声优签名的色纸。紫刀同日为此发表纪念插画。《与妹妹的记忆》在2月23日开售，同时相容Windows 7/8/10，包装版及下载版于当天一并推出。包装版的预约者可于当天获赠明信片和可下载内容的代码，玩家可凭着后者下载《与妹妹的记忆》的草图和原画。
评价
《与妹妹的记忆》在开售后随即登上日本美少女游戏暨动漫相关商品销售网站Getchu屋的2018年2月最畅销游戏排行榜第15位，并在该网站上被票选为2018年2月度第6佳的美少女游戏。
