黄庭坚，字鲁直，号山谷道人、豫章先生，晚号涪翁，洪州分宁（今江西九江市修水县）人，亦自称为南昌人。北宋诗人、书法家，江西诗派祖师。书法亦能树格，为宋四家之一。庭坚笃信佛教，亦慕道教，事亲颇孝，虽居官，却自为亲洗涤便器，亦为二十四孝之一。黄庭坚与张耒、晁补之、秦观都曾习艺于苏轼，并称苏门四学士。一生陷入新旧党争，被新党诬害、流放，官至知州。绍兴初年，宋高宗追封其为太师、龙图阁直学士，谥文节。
生平
其名庭坚，出于古贤人八恺之名。嘉祐六年，年轻的黄庭坚跟随舅舅李公择游学淮南。治平三年，两次为乡贡，都名列前茅。
黄庭坚是治平四年（1067年）许安世榜进士，调任汝州叶县县尉，一直在任到熙宁五年。元丰元年，黄庭坚时任大名府国子监教授，初次与苏轼通信往来。教授卸任后，黄庭坚回京至吏部改官，得到吉州太和（今江西泰和县）知县的官位。元丰四年癸亥，庭坚自太和前往德州德平镇，路途中于南安军负责考试举人。元丰八年四月丁丑，新即位的宋哲宗以秘书省校书郎的职位将黄庭坚上召京师。
元祐元年十月，黄庭坚除神宗实录检讨官，加集贤校理，主持编写《神宗实录》。元祐二年（1087年）正月，迁著作佐郎。元祐三年，苏轼负责当年的贡举事宜，黄庭坚当时与李公麟等人为苏轼的副手。黄庭坚在史馆的这段时期，正好与苏轼相唱和，为一时文化盛事。元祐六年三月，《神宗实录》修成后，黄庭坚被提拔为起居舍人。六月，遭母丧，丁忧。
绍圣元年，吕大防推荐黄庭坚出任《神宗正史》的编修，但黄庭坚推辞，乞求给予宫观官的闲职待遇。朝廷授予宣州、鄂州的州官官位，黄庭坚也不赴任。最终，黄庭坚被授予管勾亳州明道宫的闲职，居住在太平州的芜湖。被章惇、蔡卞等新党人士指为修史“多诬”，黄庭坚逐一答辩，但依然于当年十二月甲午日被新党贬为涪州别驾，黔州安置，移戎州。这一事件由蔡卞主导，卞亲自到史馆看书，整理出千余条与王安石、宋神宗相关的语句，声称编者，即黄庭坚等人，中伤、诋诬神宗，且说话没有证据。与黄庭坚同时被贬谪的还有范祖禹、赵彦若二人。
绍圣二年四月二十三日，黄庭坚到黔州，居住在黔州开元寺摩围阁。元符元年，黄庭坚的表兄张向担任夔州路常平官，为了避嫌亲戚，黄庭坚得诏迁至戎州。元符三年五月，宋徽宗即位。黄庭坚旋即恢复了宣德郎的散官待遇，监鄂州在城盐税，结束贬谪生活，放还。十月，改为奉议郎，签书宁国军节度判官。这年黄庭坚自戎州动身返回中央。
建中靖国元年三月，黄庭坚改任舒州知府。四月，黄庭坚旅行至荆南，朝廷又召为吏部员外郎。这时的黄庭坚大病初愈，无力任官，请求出任太平州官。崇宁元年，由岳鄂路回到洪州分宁，任领太平州事，九日即被罢免，改为主管玉龙观。九月，黄庭坚来到鄂州，在此寓居超过一年。黄庭坚昔年与赵挺之不睦，赵挺之执政，部下陈举诬害黄庭坚，指控黄庭坚写的《荆南承天院记》涉及诽谤，黄庭坚被放逐到宜州（今广西宜山县）。
崇宁三年三月，黄庭坚再次长途跋涉，经过潭州、衡州、永州、桂州等地，于五月至六月之间到宜州贬所，家属则住在永州。黄庭坚初租民房，后迁伽蓝，都被官府刁难说他不应该住在城关之内，黄庭坚于是只得抱着被子留宿在子城之南。崇宁四年五月，被迫搬到城头破败戍楼里栖身，人不堪其忧，庭坚终日读书赋诗，举酒浩歌，处之泰然。宜州人民敬其旷达高洁，许多人慕名前往求诗求书，向他请教学问，他也尽量满足来访者的要求。崇宁四年（1105年）九月三十日病逝于戍楼，终年61岁。大观三年（1109年）春，由苏伯固、蒋伟护柩归葬修水县双井祖坟之西。
性情
庭坚性至孝，亲自为母亲洗涤便溺之具。母病一年，他日夜察问母病，宵衣旰食，母丧，他筑庵守孝于墓旁，哀痛成疾，几至死亡。
庭坚笃信佛教，四十岁时曾写《发愿文》，发愿素食，戒除女色、饮酒：“今日对佛发大誓：愿从今日尽未来也，不复淫欲、饮酒、食肉。设复为之，当堕地狱，为一切众生代受头苦。”
庭坚好饮茶，以茶代酒二十年，多次规劝外甥洪驹父戒酒，富弼称其为“分宁一茶客”又说，「人生莫非求禄色，惟有山谷茶一杯」。洪州双井茶即因黄之推广而闻名。
庭坚自称有香癖。对用香之道颇为了解。其诗有云：贾侯怀六韬，家有十二戟。天资喜文事，如我有香癖。
代表作
《登快阁》 痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
成就
诗词
黄庭坚诗名尤盛，与苏轼并称苏黄，朱弁《曲洧旧闻》：“东坡文章至黄州以后，人莫能及，唯黄鲁直诗时可以抗衡。”黄庭坚为江西诗派之祖，有《豫章黄先生文集》、《山谷琴趣外篇》。其弟子任渊著有《山谷诗集注》二十卷，《后山诗注》十二卷，《山谷精华录》八卷。钱锺书对任注作了补正与纠谬达四十条。
黄庭坚在诗歌上主张袭用古人章句，以创新其意义，其手法多侧重在「点铁成金」与「夺胎换骨」等形式，影响后世深远。
「点铁成金」与「夺胎换骨」本来是道教术语，「点铁成金」原本指炼金术，把铁炼成黄金，在此的意思是把古人的诗文或小故事加以变化，如增删字句，变换语序等，增加文句的韵味。如黄庭坚：「寄雁传书谢不能。」就用了两个典故，一是苏武「雁足传书」，二是「雁到衡阳而止」的小故事。
「夺胎换骨」中「夺胎」，是道教仙人死后，灵魂还想继续留在人世，于是附到孕妇腹中，将原本的胎儿魂魄驱离，以凭此胎而出生。此即模仿古人诗文的形式，但是另以词句形容。王羲之《兰亭序》：「俯仰之间，已为陈迹」，被黄庭坚改为「俯仰之间已陈迹。」「换骨」是说，古人认为「骨浊不能成仙」，仙人利用法术让门下弟子变成「仙风道骨」。在此即撷取古人诗文之意，而另用他语。如王安石：「只向贫家促机杼，几家能有一絇丝？」黄庭坚改为「莫作秋虫促机杼，贫家能有几絇丝？」
书法
黄庭坚书法别树一格，擅行书、草书，尤善草书，其作品有《诸上座帖》、《李白忆旧游诗帖》、《花气诗帖》、《松风阁诗帖》、《寒山子庞居士诗》、《赠张大同卷跋尾》等，被后人评为纵横奇倔，波澜老成，且收放自如，突破方正均匀的体例，因而与苏轼、米芾、蔡襄并称宋四家。
「宋四家」虽然都以行书见长，但只有黄庭坚的草书雄视当世。由于黄庭坚心胸豁大，不择笔墨，遇纸即书，直到纸尽为止，所以他的草书不为旧规矩所束缚。正因如此，黄庭坚被视为继怀素、张旭之后，宋代最重要的草书大家，明代沈周更称他为「草圣」。
其作品《砥柱铭》在2010年保利春拍卖会上以总成交价4.368亿元人民币创中国艺术品的世界拍卖纪录。
