〈恶夜魔境〉（It Came from the Nightosphere）是《探险活宝》第二季的第1集。在卡通频道2010年10月11日播出。本集以阿宝和魔法狗老皮为主角，讲述艾薇尔唱出跟她和疏远父亲之间有关的一首歌后，阿宝释放恶夜魔境的首领——韩森，亦为艾薇尔的父亲。然而，勉强协助被激怒的艾薇尔的阿宝，阻止他吸取所有哇赛秘境的灵魂。
剧情
阿宝同意帮艾薇尔录制她的音乐作品后，她开始唱一首〈The Fry Song〉，关于她和她父亲亨森·阿巴迪尔之间的裂痕。阿宝感到遗憾，故决定召唤从地狱般的恶夜魔境，她的父亲，但不知道父亲是黑暗区域的首领，而且会吸收灵魂。他在艾薇尔和阿宝面前出现，并意图杀阿宝及成功地抢走艾薇尔的斧头贝斯。于是阿宝和艾薇尔追他。
艾薇尔的父亲漂流在哇赛秘境吸收自己能找到所有活生物的灵魂。阿宝和艾薇尔一开始想用岩石打他，但是只会激怒亨森·阿巴迪尔所造成父亲和女儿之间的冲突。阿宝预设艾薇尔杀死他后接管恶夜魔境，但她只想拿回低音吉他。
就在阿宝和艾薇尔最后一次阻止亨森·阿巴迪尔，他现在变得巨大。由于体型，阿宝很容易被打败。艾薇尔因父亲的不理解而气冲冲地离去。阿宝用最后一搏，播放〈The Fry Song〉的录音。忽然，艾薇尔的父亲明白她为什么生气，两个重新连系。阿宝击掌，找到机会从亨森·阿巴迪尔的“灵魂袋”切开，放出所有的灵魂，并把他赶回恶夜魔境。
幕后制作
《恶夜魔境》是由Adam Muto和Rebecca Sugar分别担任编剧及分镜，Merriwether Williams、小史蒂夫、Patrick McHale(cartoonist)、潘得顿·沃德和Thurop Van Orman担任故事构成。此集是Rebecca Sugar第一次担任分镜；据她所说，她“做了所有怪物的东西在结尾部分”，而武藤“做了所有的肉于中途部分”。后来玩笑说“真正机智的东西是亚当做的。通常我负责性笑话和暴力”。制作分镜的过程中，素格和武藤所需时间不够，因此，武藤请艺术家同事Jesse Moynihan如果他能帮助艾薇尔和父亲之间的开战之分镜。最后一桥段是阿巴迪尔被阿宝切开他的“灵魂袋”是出自沃德的图画中阿宝配著两把剑在空中飞，素格增加之。然而，她不确定该桥段是否会成为最终成果，由于图形性质。艾薇尔爸爸遇到阿鹅的桥段启发编剧写第四季《阿鹅新王国》。
〈The Fry Song〉是沃德和素格共同作词。这是她写的第一首歌，受《探险活宝》的影迷欢迎。素格的原始版灵感来自百老汇戏剧，且风格阴沉。沃德协助素格添加更多笑话至最终版本。沃德担任节奏口技和素格弹乌克丽丽，两人表演〈The Fry Song〉。素格后来说是“超可怕”的体验，但电视台正式同意核准。此集是本季制作的第三集，但被决定第一集播出。电视台宣布第二季开始时还没有完成。执行制作人Fred Seibert在他的个人网站上指出，他“宁可跳至第二季之前的几集，但不是我那电视台。塞伯特还认为此集相当可怕，并警告观看者可能不适合年幼儿童。
配演艾薇尔的奥利维亚·奥森的父亲Martin Olson，则配演艾薇尔的恶魔父亲亨森·阿巴迪尔。选派角色之后的一年，沃德找奥森商量，问他是否想配演节目角色。奥森起初很担心，认为他不是演员，而是作家。沃德仍然坚持，奥森最终答应。奥森后来开玩笑说他在录对话录音时“处在天堂”，因为此集是他“与他的女儿战斗至死。”奥利维亚后来指出，与父亲互动配音的机会“很酷”。奥森将在第三季《记忆的记忆》客串，并将在第四季《重返恶夜魔境/爸爸的小怪物》当主要角色。
阿巴迪尔的怪物设计引起标准和规范部门的问题。最初设计被认为“太像阴道”，电视台叫节目重新设计过角色。然而，在第二次提交时，电视台认为看起来“太像阴茎”。沃德后来说，“我们就像，‘发生了什么？这是一个怪物，只是有张一个疯狂、奇怪的脸。’”《恶夜魔境》没有公开阿巴迪尔的名字，只是提到是“艾薇尔的爸爸”。直到第四季之前，他的全名不会公开。根据莫伊尼汉，这个名字是源自他的兄弟在成长阶段时给他们的家人的车名。两人后来当做乐团，只录制一首歌。
反响
《恶夜魔境》于2010年10月11日在卡通频道首播。此集有200.1万观众观看，尼尔森收视率为1.3/2，表示所有家庭在看电视时的比例为1.3%和2%。表示与第一季首集相比下降，有250万观众，但与第一季结局相比，只有增加177万观众观看。《恶夜魔境》也与一年前的同时间段相比显著增加；例如，有732万6-11岁儿童观看，与前年相比增加35%。此集首次在2012年《恶夜魔境》的DVD发行，其中包括前三季的16集后来在2013年6月完整版第二季DVD发行。
《恶夜魔境》被评论者接受极佳。DVD Talk的泰勒·福斯特（Tyler Foster）说“这个节目可以击败所有记录的像样例子”。他特别对“艾薇尔和她爸爸之间处理严肃的裂痕，适合在企鹅附近的荒谬噱头”的方式感到高兴。他还指出，“任何剧集包括一首歌曲在我的歌词里都有加分”。被称为MTV Geek查尔斯·韦伯（Charles Webb）发行同名DVD的“真正的亮点”。IGN作家马特·福勒（Matt Fowler）后来论此集“经典”。在单一评论，他后来写道此集“已代表《探险活宝》中最好，譬如艾薇尔的反爸爸歌就是这样，且她的Freddy Krueger式毛衣已推出一千件cosplay”。
沃德对集此感到非常高兴。他称赞分镜设计武藤和素格，说前者“有个令人捧腹的闹剧点睛之笔设置的喜剧风格”，后者“执行这些超级浪漫、情感鸡皮疙瘩的感觉是令人惊奇的。他对结局特别高兴，指出“我喜欢这种在音乐增强而高潮的场景，有鸡皮疙瘩的感觉。在那集你正在谈论有向上的情节至结束，然后肿泡泡公主...在中间切入并说‘戏剧炸弹！’，类似像切腿，这是我认为有很多有趣的地方。”此集后来被提名为2011年黄金时段艾美奖杰出短篇动画节目，但没获奖。
