陆梦龙（Lu陆），字君启，号景邺。浙江承宣布政使司绍兴府 会稽县籍山阴县（今浙江省绍兴市）人，明朝政治人物。
生平
万历庚戌进士。曾于山东、广东、广西、江西等多地任职，官至河南左参议、山东副使、累赠太仆寺卿。事迹具《明史》，侧传于张问达本传。谥忠烈。
生平
陆梦龙于万历三十一年（1603年）中式浙江乡试第四十一名举人，三十八年（1610年）举庚戌科会试十五名，廷试二甲四十七名进士，通政司观政，初授刑部山东司主事，进刑部山东司员外郎 ，四十二年升山东司员外郎，四十三年（1615年）升贵州司郎中，典试广东。四十五年（1617年），外调广西提学佥事。后擢江西承宣布政使司右参议。天启二年（1622年），调湖广按察司副使、备兵荆西、兼江西按察司副使、管九江道。四年（1624年），改贵州右参政。后任湖广监军 ，兼湖广承宣布政使司右参政，再调广东按察司按察使。崇祯三年（1630年），湖广副使未赴任，后以丁内艰去职；复官后改河南左参政。历任湖广右参政、巡陕西固原道、河南左参议。五年（1632年），起故官任湖广副使，兼分巡东兖道、山东副使。后赠太仆寺卿。七年（1634年），战死，卒于官，追谥忠烈。
事迹
梃击案
万历三十八年（1610年），陆梦龙官任刑部山东司员外郎期间，刚巧遇著「明末三案」之一的梃击案。事缘男子张差手持木棍，闯进太子朱常洛居住的慈庆宫，击伤守门太监。事发后朝廷有令：「凡向宫殿射箭、放弹、投砖石等律当以斩」。经访查，刑部提牢主事王之采认为事有蹊跷，辗转之间私自审问张差，后其供出乃由郑贵妃手下太监庞保、刘成所指使。此时，时任大理寺丞王士昌亦上疏促询之。
适时，陆梦龙以典试广东杜门不出，主事邢台傅梅拜访陆，道：「人情庇奸，而甘心储皇。吾虽恤刑山右，当上疏极论，君能共事乎？」陆回应曰：「张公遇我厚，遽上疏，若张公何？当力争之耳。」于是陆、傅二人一同寻见张问达。此时，郎中胡士相等人不欲再审问张差，亦向张问达具疏请旨，言「以疏入必留中」，可完事。陆深知胡士相等人之情，认为于理不合，告却勿再请旨。众人曰：「提马三爷、李外父辈，非得旨不可。」陆回道：「堂堂法司，不能捕一编氓，须天子诏耶？差所供，必当讯实。」严词否决胡等停止审讯张差的要求。张问达亦与陆有同感。翌日，刑部有司会讯，胡士相、劳永嘉、赵会祯、陆梦龙、傅梅、王之采及邹绍先七人应讯，当中王、傅、陆三人供词相合，会讯亦裁定应继续审问张差。到即将审问张差之时，众人说话均吞吞吐吐。陆呼喊刑台三次用刑，均无回应，后击案大呼，始开始用刑。实则张差「长身骈胁」（骈胁：畸形的一种，肋骨连接在一起），常斜视睥睨并傲语，见无疯癫之状。陆于是呼令刑方备纸、笔，并命张差绘画进入慈庆宫之路的沿途状况。傅梅问道：「汝何由识路？」张差答：「我蓟州人，非有导者，安得入？」傅梅续问：「导者谁？」张差答：「大老公庞公，小老公刘公；豢我三年矣，予我金银壶各一。」陆补问：「何为？」张差终招供曰：「打小爷。」胡士相等人此时心生疑虑，即坐起，曰：「此不可问矣。」遂罢讯，但陆依然欲追查真相，求得幕后黑手之名。过了数天，张问达再令十三司会审，差终于在多次迫供催问之下，供出幕后黑手乃太监庞保、刘成二人，一无所隐。会审乃由胡士相主笔，胡闻供后踌躇不敢下笔，郎中马德沣催迫之。劳永嘉有难色。陆不悦，曰：「陆员外不肯匿，谁敢匿？」于是向张差用刑。后给事中何士晋奏疏诋评怀疑是梃击案主谋，郑贵妃的胞弟郑国泰。神宗闻讯，于是下令将庞保、刘成杀死于内厂，把张差弃于市从轻发落。傅梅心恐当众将张差弃于市的话会增加其潜逃机会，躬请神宗监刑。当时，除陆梦龙、王之采、傅梅、马德沣外，郑氏势力几乎渗透整个刑部，众人此举于是得罪权贵。王之采、马德沣后因此而被论罪入狱，傅梅则以京察被罢官。惟陆得张问达力保，获赦免其罪，由刑部郎中历任湖广按察司副使。
靖贼害
天启四年（1624年），贵州贼盗未得靖服，总督蔡复一推荐陆为知兵，改右参政，监军讨伐贼盗。时贵州贼安邦彦犯普定，陆偕同总兵黄钺率领三千人抵御之。军队一行人往行大雾之中，愈加迫近安贼，后贼部大败。
及后，三山有苗贼叛，思州告急。陆闻讯，连夜遣派中军吴家相捣苗贼盘巢。途中敲打苗鼓，鼓声响振山谷。苗贼崩溃，余众落荒而逃。陆军焚烧贼巢。陆绥靖思州贼乱后，寻改湖广监军，再迁广东按察使。此时，上官为其建忠贤祠以表功绩，并列陆之名。陆闻讯不肯受，立即命人铲去其名。崇祯元年（1628年），大计，魏忠贤党部仍然赚权用事，将陆毁誉，并镌二级调任。三年（1630年），起副使，以故官分巡东兖道。适时，曹、濮等处有盗贼起，陆悉令，讨斩贼魁，余众后均降服。陆于是又迁右参政，守固原。此时，陆梦龙「慷慨好谈兵，以廓清群盗自负」。七年（1634年）夏，固原等地有贼来犯，陆率军击却。闰八月朔日，贼陷隆德，并杀死知县费彦芳，后包围静宁州。陆闻讯，率游击队目贺奇勋、都司石崇德抵御。后抵老虎沟。时贼众人数不过千，但很快人数飙升。陆所将领军队谨得三百余人，故被重重包围，后「贼矢石如雨」，陆所领军突围不遂，贺、石二人抱著陆惊泣。陆此时挥开二人抱，曰：「何作此妇孺态！」大呼奋击，一手手刃数贼。后与二将一同战死。事闻报以朝廷，赠太仆寺卿，追谥忠烈。
著述
陆梦龙有著《周易》评论文集《易畧》三卷，含史实评证。吉林大学出版社《四库大辞典》评：「该书随笔标识，不载经文，大抵寻文推句，融会宋儒之说，而用史事参证。虽非深研细琢，却也有一二可取，如其抛弃河图、洛书之说，实为卓见。」
陆又有著《梃击始末》一卷，描述其处理梃击案事务本末；评解集《四书解》、评《韩退之集选》；仕官杂记《憨声集》、《黔行录》、《行于世》；游记《云门寺记》，以及地方志《九江府志》二十一卷。
家族
曾祖陆垣，祖父陆元鹏，父陆大章，庠生，敕赠刑部员外郎。母冯氏（勅封太安人）。慈侍下。
兄陆梦斗（辛酉举人）；陆梦魁（贡士）；陆梦祖（戊戌进士、福建巡按御史）；陆梦壁（监生）；陆梦宣。弟陆梦蛟。
长子陆惠征。次子陆吉征、陆能征。
