HELMANTICA


Rivistadi Humanidadisclaslcas 
PONTIFICIA UNIVERSIDAD ECLESIASTICA-SALAMANCA


HELMANTICA

AÑOlVSEPTlEMBRE-DlCIEMBREDEl953 NOM.'15 ¡-ORIGENES DE LA CARACTERIZACIÓN MORFOLOGICA DEL FEMENINO EN LATINLos tratados usuales de gramática comparada de las lenguas indoeuropeas, o de gramática histórica del latín, _ 1 ofrecen ciertas discrepancias entre las respectivas exposiciones de Ia cuestión a que se refiere el título de este trabajo y de otras con ella relacionadas, tales como el género de los temas en -a, el plural de los vocablos neutros, el paso de estos plurales a femeninos en las lenguas '. He aquí los que citaré (por el notnbre de su autor) más frecuentemente a Io largo de este artículo:M. BASSOLS DE CLiMENT, Sintaxis histórica de Ia ¡engaa latina, t,

romances, etc, Y es curioso que no aludan sus autores a las opiniones contrarias para refutarlas o, por Io menos, criticarlas, de manera franca y abierta. Cierto que no debió ser fácil esta crítica en algunos casos: pues en el terreno de Io hipotético ^en el que se mueven estas cuestiones-no siempre es posible refutartotalmente una suposición con argumentos incontrovertibles; si bien esta imposibilidad no debe impedir el presentar otra hipótesis, en caso de que parezcan éstas más verosímiles que las propuestas hasta entonces.

Ahora bien: usando de esta facultad, cabe revisar las suposiciones emitidas con respecto a los indicados problemas, buscando en esta revisión los siguientes fines: comprobar que las exposiciones corrientes no permiten deducir una opinión común; determinar los puntos irreductibles entre los distintos autores, crítica de dichos puntos y de las cuestiones con ellos entroncadas; en fin, formulación de una hipótesis a base de los elementos que esta crítica señale como más verosímiles, acompañada de Ia discusión y refutación de posibles objeciones.


I. Soluciones contrapuestas

Procede exponer las discrepancias entre las soluciones propuestas hasta ahora, en torno a tres puntos principales: 1. Relación de Ios colectivos (e. e., neutros plurales) en -0 con el género femenino; 2. Correspondencia de las palabras de tema en -o y este género; 3. Origen de Ia caracterización morfológica del femenino mediante un tema en -a frente a un masculino y un neutro de tema en -o.

1.-De acuerdo con Ia obra de J. Schmidt sobre las formaciones del plural en los neutros en indoeuropeo -, Ia mayor parte de los gramáticos admite que el plural en -a de los sustantivos neutros i. e. era originariamente un colectivo, Io cual es verosímil, dada Ia firmeza de los argumentos con que se comprueba: Ia existencia de colectivos en -a de otros nombres no neutros (es suficiente citar el Die Pluralbildungen der idg. Neutra (Weimar 1889).


Universidad Pontificia de Salamanca

ORIOENES DE LA CARACTERIZACIÓN, ETC. 343 caso de gr. ^/ipa, colectivo de jt%oc y de lat. loca, colectivo de locus) y los restos -bien conservados en griego, donde el fenómeno es general-de una concordância de dichos neutros plurales con formas verbales en singular.

Que este colectivofuera/emenmo es explícitamente afirmado por varios de los gramáticos en cuestión, de entre el ellos los que se citarán dos que van a servir para presentar una de las discrepancias aludidas más arriba: ambos fundan sus asertos en Ia obra de Schmidt, y enlazan ambos esta cuestión con el paso de los neutros plurales latinos a formas femeninas en los romances, fenómeno general y conocido desde hace ya tiempo ~: ambos, en fin, señalan que Ia lengua latina ofrece ciertas peculiaridades en el uso de algunos neutros plurales que pueden sugerir que el valor colectivo de dicha forma no fué jamás olvidado a través de Ia historia de Ia lengua, de modo que el latín representaría un puente entre Ia primitiva etapa (conversión de singulares colectivos femeninos en neutros plurales) y Ia tardía (viceversa).

Más el primero de ellos, Lofstedt 4 , no hace sino señalar esta evolución con vuelta al punto de partida como fruto de un parecido formal y de Ia persistencia del sentido colectivo en los neutros plurales durante toda Ia historia del latin: «so ist es also ein eigentümlichen sprachgeschitlicher Kreislauf, den sie mit der oben angedeuten Entwicklung vollendet haben. Ihrem eigentlichen Wesen nach sind ja ihre Pluraformen auf -a mit kollektiven Feminina der ersten Dekl. identisch... Aber eben in Kraft dieser formalen Ähnlichkeit und dieser kollektiven Bedeutung, woran sie in vielen Fällen mit so ausserordentlicher Zähigkeit festgehalten haben, sind sie während der letzten Periode des leteinischen Sprachlebens wieder massenhaft ins Oebiet der Feminina der 1. Dekl. ubergesprungen>.

En cambio, el segundo autor aludido, Bassols de Climent "*, parece dar un paso más en la relación que establece entre neutros plurales y femeninos. Además de afirmar explícitamente, como 3 . Dostesisde 1883versan sobreestacuestion:ladeE. APPEL, Degenere neutro intereunte in íingua Latina, y Ia de MEVER-LuBKE, Die Schicksale des lateinischen Neutrums im Romanischen. 4 . Pg. 135 y ss. 6 . Pg.67.


Universidad Pontificia de Salamanca


SEBASTIAN MARlNER BlQORRA

Lötstedt, que «los neutros latinos (a saber, plurales) procedían de primitivasformas/e#2eflmas>,admite «unaafinidad éntrelas ideas colectiva y femenina», a base de Ia cual fundamenta el paso, que se da ya en latín arcaico, de formas neutras con valor colectivo a género femenino. De esta relación de ideas durante Ia época histórica del latín nada se halla, que yo sepa, en Lofstedt.

De intento he escrito «parece dar un paso mas> porque quizá esta relación ideológica no pueda, en último término, apurarse del todo, dado que en otros pasajes de su misma obra el propio autor no Ia distingue mucho de Ia relación formal señalada por Lofstedt; así, en Ia pág. 60 señala que «una idea colectiva adopta a veces forma femenina; mas, como luego hablará de que fácilmente puede pasarse «de un concepto a otro» refiriéndose a colectivos y femeninos, así como en Ia pág. 45, nota 2, afirma que «el sufijo -a que sirve para caracterizar a los neutros como a los femeninos era propiamente un sufijo de significado colectivo>, el paso que supone pensar en una relación de sentido entre !os colectivos y los femeninos parece dado en Ia obra del gramático español. De acuerdo con ello, puede interpretarse que al presentar su ejemplo de dicha nota «es muy probable, por tanto, que una palabra como equa significara originariamente Ia yeguada y que sólo secundariamente adquiriera el significado de yegua*, el autor suponía no sólo un fundamento formal, sino también (y sobre todo) semántico para Ia relación entre una idea y otra. ¿Puede pensarse en qué extendía esta suposición hasta Ia época de formación de los romances? La comparación que hace del caso de yegua con el del ¡tal, pécora haría suponerlo, si diera este último cambio como idéntico al anterior; mas el autor habla sólo de «cambio análogo» con Io que el interrogante queda abierto.

2.-Una discrepancia mucho más tajante que ¡a anterior, pues no afecta a una distinción entre entre el carácter puramente formal o formal y conceptual a Ia vez de una relación admitida, sino a Ia oposición de dos opiniones totalmente contrarias entre sí, es Ia que se presenta a propósito de si hubo una época en Ia prehistoria del latín en que las formaciones en -a fueran exclusivamente femeninas.

Entre las exposiciones que propugnan esta exclusividad, citaré En cambio, Meillet y, en general, los lingüistas franceses, sostienen todo Io contrario, con absoluta mutación de los términos. El estar hoy en mayor boga su opinión (Ia recoge entre nosotros recientemente Bassols de Climent, pg. 54) me dispensa de citas detalladas, pues ha llegado a ser casi creencia general que las lenguas latina, griega y báltico-eslavas, que tienen masculinos en -a, representan y continúan el primitivo estado de cosas, en tanto que las demás, cuyos substantivos en -a son únicamente femeninos, no ofrecen sino el resultado de una exclusivización secundaria y posterior.

Tampoco en este campo de combate se han dignado los contendientes cruzar Ias armas entre sí, de modo que en muchas obras se expone escuetamente Ia propia opinión: en Ia de Bassols, que plantea el problema, se fundamenta Ia solución que él propone, pero sin discusión de Ia hipótesis contraria.

3.-En realidad, el problema a que acabo de referirme está íntimamente enlazado, según se verá luego, al tratar de Ia crítica de las opiniones ajenas aquí expuestas, con el planteado a propósito del origen de Ia caracterización morfológica de los géneros, concretamente, Ia del femenino mediante su representación por una pa- §179,p.323.

Universidad Pontificia de Salamanca 346 SEBASTIAN MARIN 1 ER BlGORRA labra de tema en -a, frente a un masculino y neutro de tema en -o, Para Brugmann 7 previa una época en que las palabras de tema en -ß eran indiferentes en cuanto al género, pasaron al femenino tal vez por contaminación cle alguna de ellas que designaba a un ser de sexo femenino (el autor cita como ejemplo el antecedente de gr. JOVr 1 ), ayudada por otros hechos, cuales son, que el sufijo -a servía para Ia formación de colectivos y abstractos, nociones algo desindividualizadas, y que Ia idea de femenino pudo aparecer también comoalgomenosindividualizadoquela de masculino. Dado que Ia lengua i. e. parece tender a caracterizar como masculinos a los seres activos, potentes, y como femeninos a los débiles y delicados -según teoría de Qrimm, puesta de nuevo en circulación por Wackernagel 8 -, Ia feminización de los abstractos propuesta por Brugmann podría considerarse como una faceta de este fenómeno de sexUalización, mucho más amplio. Mas, sea de ello Io que haya sido, Io cierto es que para el comparatista alemán Ia caracterización morfológica de que me ocupo, empezó fundamentalmente en los substantivos.

Totalmente opuesta es i'a opinión de los lingüistas franceses, con Meillet a Ia cabeza :1 , para quienes no se salió de Ia indiferenciación de género de las palabras de tema en -a sino mediante Ia moción, que en un principio fué propia del adjetivo, por analogía del cual los substantivos en -o tuvieron luego secundariamente femeninos en -a. Se trata, como puede notarse, de una inversión total de los términos con respecto a Ia hipótesis presentada por Brugmann; para éste, el femenino de i. e. *ekwos es un i. e. *ekwa; para Meillet, lat. equa y sscr. asva son innovaciones analógicas de lat. *neua y sscr. papa, tal vez independientes entre sí, esto es, creadas por separado en una y otra lengua.

Cierto es que un papel preponderante del adjetivo en Ia moción no es inconciliable con Esta apreciación -diferente de Ia de Meillet en cuanto que éste considera a ¡a moción en el adjetivo como originaria y más abundante, en tanto que para Sommer sólo esto último es cierto-explica Ia discrepancia aludida en el apartado 2. 0 , a saber: según Io dicho por el primer tratadista, hay que pensar que el período de indiferenciación de género gramatical en los substantivos de tema en -a llega hasta Ia época histórica del latín y del griego, según Ia reflejan palabras como scriba; sólo por haberse especializado en Ios adjetivos el tema en -a para el femenino (arrastrando con ello alguna formación secundaria de femenino substantivo como dea y eqita), Ia 1. a declinación va tomando un carácter cada vez más acusado de declinación de femeninos, que, a Ia larga, acaba por triunfar completamente como tendencia lingüística (en el sentido de que ya no se crean nuevos masculinos en -a) y casi completamente en Ia realidad.

En cambio, las afirmaciones de Sommer suponen una concatenación de hechos muy distinta: cabe admitir una época prehistórica de indiferenciación de género gramatical de los temas en -a; mas esta época no alcanzó a las lenguas derivadas del i. e., dentro del cual se verificó Ia caracterización morfológica de los substantivos en -a como femeninos. Podernos suponer que Ia existencia coetánea de femeninos de adjetivo y substantivo en -a se debía a que esta declinación estaba ya especializada para femeninos. Esta especialización sería el estado de cosas i. e. representado por Ia mayor parte de lenguas derivadas, en tanto que el latín, griego y báltico-eslavo habrían innovado, dando cabida en esta declinación al género mascuw. § 289, p. 452. 


Universidad Pontificia de Salamanca


II. Crílica

Entre las afirmaciones y suposiciones expuestas en el capítulo anterior, pueden ser objeto de crítica, a mi entender, las siguientes: ] . 0 La atribución de género femenino a los colectivos en general y en cuanto tales. 2,° El origen de Ia relación del morfema -a con el género femenino explicado por Ia moción de los adjetivos de tema en -o. 3. 0 El carácter de creaciones secundarias en las lenguas derivadas del i. e. atribuido a los femeninos del tipo de equa. 4. 0 La analogía de Ia supuesta afinidad conceptual entre colectivo y femenino en Ia época i. e. con Ia de época latina tardía o prerromance.

ORIQENES DE LA CARACTERIZACIÓN, ETC, 3'9 que permitan comprobar que en una época indoeuropea los colectivos con significado de tales tenían género femenino? Conviene pensar por separado cada uno de los períodos que se suponen en Ia prehistoria de las diferenciaciones por géneros.

Primitivamente, esto es, en Ia época en que toda palabra era morfológicamente indiferente en cuanto al género, y antes del proceso de sexualización de los conceptos no sexuales u , es evidente que Io colectivo, si existia, por carecer de sexo natural, no era un femenino. Si los autores que afirman que el colectivo singular era femenino no demuestran en Io sucesivo (como de hecho han demostrado hasta ahora) que en este período no pudo haber colectivo en -a, será más prudente Ia hipótesis de que, originariamente, este colectivo era indiferente en cuanto al género gramatical, igual que muchas otras palabras en -a.

A este período primitivo parece haber seguido otro, en que, por una visión animista de las cosas, se personalizó y sexualizó a muchos seres que carecen de sexo natural. ¿Fueron entonces femeninos los colectivos? Es decir ¿pudo ver el hombre una relación entre los grupos, los conjuntos, y el sexo femenino?

A primera vista, cabe elaborar algunas razones «de laboratorio» que aboguen en favor de tal relación. Así, parece que el sexo femen . Quizás alguien podría objetar que no ha existido una época en que el hombre atribuyera sexo más que a los seres que naturalmente Io poseen, es decir, que precisamente, cuanto más primitiva sea Ia mentalidad, más inclinada estaría a extender los conceptos sexuales a distintos seres; en otras palabras y por vía de ejemplo, que el hecho de suponer femeninos a los árboles en cuanto producen fruto es más bien originario y que sólo luego, después de observar que el sexo en los vegetales se da precisamente en Ia flor, se reconoce que el árbol en general carece de sexo; es decir, que en lingüística habría de hablarse de un proceso general de disexualización más bien que de sexualización. Aunque no creo que me convenciera tal hipótesis, no necesito buscar argumentos para refutarla, puesto que para Ia crítica que estoy haciendo, basta con que se me reconozca que sí, como es opinióncorriente, hubo entre los primitivos un período en que se hizo pasar el concepto de sexo a seres que carecían de él, en Ia época anterior a Ia de iniciarse este proceso, si habíâ colectivos, éstos no podían ser femeninos. Caso de que esta opinión corriente fuera errónea, y válida, en cambio, Ia expuesta al principio de esta nota, se debería aplicar, ya desde Ia época más primitiva, Ia crítica que sigue con respecto aI período de sexualización de seres carentes de sexo natural. nino -menos vigoroso-se aviene más que el masculino con Io colectivo, donde los seres se ofrecen más despersonalizados que en un singular o en un plural, Mas en seguida se ve, que Io que está despersonalizado en un grupo o conjunto son los individuos que Io forman, mas no eI grupo en sí, y el grupo es al que se habría dado el sexo femenino, no a los individuos que Io integraban. De otro lado se podría pensar en los nombres abstractos como puente entre los femeninos y colectivos. Precisamente por su falta de concreción o personalización el abstracto parece más próximo a Io femenino y, por Io que hace a los abstractos en -a, Brugmann Ios cuenta entre los nombres que pudieron contribuir a que se enlazara Ia declinación en -a con el concepto de género gramatical femenino. Como puede parecer, además, que un colectivo tenga un carácter menos concreto que un,plural, Ia relación «colectivo -abstracto -fe-menino> encontraría, quizá, defensores. Pero yo creo, como en el caso anterior, que el carácter menos concreto de un colectivo frente a un plural aparece si se atiende a los individuos que forman el grupo, mas no al grupo en sí, que es precisamente al que hay que atender al tratar de los colectivos la . No se olvide, por otra parte, que Ia afinidad conceptual entre abstractos en -a y sexo femenino ya es en sí meramente hipotética.

Más fuerte que los dos anteriores sería el argumento que podría derivarse del punto de vista sobre que basaré mi hipótesis en el capítulo siguiente; pero ya expondré allí las complicaciones a que daría lugar el tomar dicho punto de vista como tal argumento en favor de Ia atribución de sexo femenino a los conceptos colectivos.

En vista de todo ello, me parece más lógico suponer, con respecto a Io que pudo ocurrir en este segundo período, que, si bien no faltan razones en favor de una sexualización femenina de los colectivos, con todo, el proceso resultaría tan levemente fundado y realizado con tanta complicación, que sólo cabrá admitirlo -y aún con reservas-en caso de que no se halle otro camino más apropiado para solucionar el conjunto de problemas objeto de este trabajo.

Queda, eso sí, por examinar un tercer período: Ia época en que no se trata ya de atribuir un sexo a seres que no Io tienen por su naturaleza, sino de caracterizar a Ia mayor parte de los substantivos de acuerdo con un accidente gramatical (tlgénero) que, en los seres que tienen sexo, sirve para distinguir al macho de Ia hembra, y en los que no Io tienen ni natural ni atribuido, Ia carencia del mismo (neutro).-Seguramente que a este período habrá que referir Ia afirmación de Lofstedt ya citada (cf. pg. 343), dado que este autor se refiere sólo a analogía formal, no conceptual, entre colectivo y femenino.

Mas ¿en qué consiste el género gramatical? ¿cómo se Ie indica? Conócense dos procedimientos principales u en las lenguas indoeuropeas: Ia caracterización morfológica y Ia concordancia con unas u otras formas de pronombres'y adjetivos, de modo que será masculino el vocablo al que acompañe el mismo adjetivo o pronombre que acompaña al nombre de un ser de sexo masculino, y así del femenino paralelamente, y neutro si Ie acompaña un adjetivo en Ia forma en que suele acompañar a unnombre de ser carente de sexo y no sexuatizado.

Se da el caso de que los colectivos en -a concuerdan, claro está, con adjetivos en -a. Esta es Ia forma del adjetivo feminino. Pero también es Ia del colectivo, y será Ia del neutro plural. Entonces ¿quién fué el primero? ¿Puede afirmarse que Io sea el femenino, I3 . Prescindo de Ia heteronimia y de Ia adición de vocablos que signifiquen macho o hembra, pues estos procedimientos, más que género gramatical, indican el sexo de los seres que se designan: los vemos aplicados, en efecto, sólo a seres con sexo natural propio. Es muy probable que Ia heteronimia sea antiquísima en eI i.e. y anterior a Ia creación de Ia categoría del género gramatical; y, probablemente, que obrara como una de las causas de dichacreación. 352 SEBASTIAN MARïNER BlOORRA cuando el colectivo parece de existencia más antigua (cf. pg. 349)? Se ve claro, por tanto, que esta concordancia no puede en modo alguno demostrar que el colectivo fuera femenino. Incluso, si los caminos más sencillos fuesen siempre preferibles a los más complicados, sería más lógico pensar en una evolución: singular colectivo indiferenciado > plural con género neutro, que pensar en Ia que aquí se discute: singular colectivo indiferenciado > singular colectivo femenino > plural neutro u .

Queda, pues, como medio casi único de saber si eI colectivo era femenino el atender a su caracterización morfológica, esto es, el ver si se Ie provee de un fonema que indica el femenino. Aquí sí que a primera vista Ia respuesta afirmativa no puede ser más absoluta: trátase precisamente del morfema que Ie caracteriza, -a, que va a servir para caracterizar al femenino de los adjetivos en ~o, por Io menos y -sin entrar ahora en discusión sobre cronología relativa-también para el de algunos substantivos de este mismo tema. Pero tanto como cierta parece esta feminización, tanto es más fácil de refutar. En efecto: no sólo hcaracterización morfológica delgénero sería anterior en este caso a Ia existencia de un colectivo en -a y esto es, que ya se usaba para*hacer femenino a un substantivo eI hacerle terminar en -a cuando surgieron los colectivos en -a, cosa improbabilísima u ; sino que no se comprendería por qué de Ia u . He señalado en el texto un sólo argumento en contra de Ia interpretación femenina del abjetivo en a que acompaña a los colectivos en a. Otras razones que a primera vista apoyarían mi crítica no puedo lealmente aducirlas, porqueno las creo fundadas o comprobantes. En <:fecto: no es objeción el que haya femeninos de adjetivos no en -a, mientras que todo colectivo acaba en esta letra; puesto que Ios adjetivos femeninos no en -a, o son restos de Ia época indiferenciada y, por tanto, iguales aI masculino (gr. otocppu>v), o contienen, reducido a /, el sufijo -ia, también colectivo.

En cambio, sí me sirve para llega-al resultado que indicaré en el texto el hecho de que los casos oblicuos de los colectivos concuerdan (y se declinan) muchísimo más frecuentemente (en algunasIenguas, exclusivamente) con formas de plural y no de singular femenino. Sería raro que si el colectivo singular hubiese sido un verdaderofemenino no hubiese conservado aun con valor deplural sus formas oblicmsfemenina$, taI como conservó Ia de N. Es decir que, si el plural depirum era pira, el de pirí (genit.), podía ser muy bien pirae y 1:0 pirorum. 15 . Dei examen de Ias distintas afirmaeiones de los tratadistas mencionados se deduce que todos estarían en contra de talJprelación.


UKIOENES DE Î.A CARACTURIZACÍON, ETC.

3 r )3 declinación de los nombres en -a, ya estructurada en todos sus casos como típica del femenino, el colectivo tomaría únicamente el N. V. y Ac., en tanto que en los otros casos coincidiría con los del plural de cada una de las declinaciones a que correspondiese Ia palabraaqueservíadecolectivo. (Véase laparadojapropuesta alfinal de nota 14). Y no vale decir que de una originaria declinación femenina singular el colectivo perdió los casos oblicuos conservando en cambio los en que más se empleaba (N, V. y Ac.) y ya pluralizado, tomó otros casos oblicuos del plural: ello supondría que el acusativo colectivo era en -a ya cuando era singular femenino, o que se perdió Ia forma en ~am que ofrecen en este caso los restantes femeninos de este tema y, hecho ya el plural neutro, caracterizó al Ac. igual que el nominativo, tal como ocurre en el singular de los neutros. La primera suposición no parece poder defenderse en modo alguno; Ia segunda es inaceptable, puesto que el colectivo no Io tenían solamente los sustantivos neutros, sino otros masculinos -recuérdense los ya citados gr. \i?$a y lat. loca;-luego en éstos, al no poder darse analogía con un singular con idéntica forma para N. y Ac., el colectivo debía o mantener un Ac. en -am, si Io tenía, o crearse un Ac. en -ons, como el del pl. masc., igual que se creaba un D. -Ab. y un G. como los del masc. pl. correspondiente.

Por tanto, si el colectivo no nació ni conceptual ni formalmen-itdQunfemenino, el hecho dequetenga el mismo morfema-a queda independiente It: de toda caracterización de género gramatical, y cabe suponer que su existencia es anterior al uso de dicho morfema como signo del femenino.

Ahora bien: una vez el acabar en -a sirvió para caracterizar al femenino, es perfectamente admisible que para Ia conciencia lingüística de lbs individuos que hablaban lenguas en que tal sucedía (loslatinos, porej., para quienescadavez másla 1. a declinación era signo de femenino) siempre que vacilaban sobre el número de una palabra colectiva, Ie atribuyeran, si Ia tomaban como singular, 16 . No afirmo Ia indepencia en sentido de falta absoluta de relación entre una y otra categoría: precisamente en el siguiente capítulo intentaré probar que el colectivo en -a pudo determinar el empleo de esíaterminación en el femenino; sino únicamente en el sentido de que el colectivo como tal en muchas palabras no fué jamás femenino y pasó directamente a neutro plural.

Ia forma correspondiente del adjetivo o pronombre femenino. Es decir, que sincrónicamente, los casos de vacilación que proponen Lofstedt y Bassols n como este de Catulo (27, 4) ebriosa acina ebriosions, en abl. sing., siendo acina un colectivo antiguo, y los todavía más gráficos en que aparece un plural de Ia forma del co-lecHvosegún Ia 1. a declimcion,comoadarmentas(ENN.,Anales, 566), el colectivo es pensado realmente de género femenino; más diacrónicamente Ia cosa es distinta: se trata sólo de que, por haber sido estos plurales antiguos colectivos, revive o persiste una noción singular en ellos, y, como !os nombres de singular en -a han llegado a ser a Ia sazón predominantemente femeninos, al «nuevo» singular se Ie piensa, naturalmente, como perteneciente a este género ls . Entonces, y sólo desde entonces, un colectivo singular empleado como tal f tiene género femenino.

2. Aparentemente, Ia aíirmación de que los adjetivos en -o fueron los primeros en tener al lado una forma caracterizadapara el femenino mediante Ia declinación en -a, cuenta con poderosas razones en que apoyarse. Una de ellas, que puede basarse en el nú-17 Pgs. 135 y 67, respectivamente. 13 Prefiero reconocer género femenino a estos casos a admitir Ia solución artificiosa de pensar que un latino de Ia época (en que ya toda palabraera masculina, femenina o neutra) pudiese seguir usando los colectivos en singular con Ia indiferenciación de género gramatical que me he esforzado en demostrar que Ies había caracterizado originariamente.

Y creo que Io dicho en eI texto (pg. 353) a propósito de una supuesta pérdida de Ia declinación femenina por parie de Ios colectivos, prueba que Ia interpretación de sincronía que aquí propongo es más lógica que Ia que supusiera en el caso de acina ablat. y armentas acus. pI. residuos de dícha declinación perdida. Contra esto hay, además una razón de sentido: armentas no es el plural de un colectivo, sino de un singular, esto es, no significa «a Ios rebaños», sino «a las cabezas de ganado», como se ve en otro ej. de Pacuvio (348):

tu cornifrontes pascere armentas soles cada pastor apacienta un rebaño, no varios: luego armentas tiene que significar «cabezas de ganado». Se ve, pues, que no se trata sino deí uso tle un colectivo porsinguIar(deItipodepeeora= «oveja»), y no del plural de un colectivo como taI.

Oh 1 KiENES DE LA CARACTERIZACIÓN, ETC, 355 mero de formaciones, es aplastante: todos los adjetivos en -o (exceptuados algunos compuestos de substantivos) de Ias lenguas derivadas del i. e. se presentan en época histórica con su correspondiente femenino en -a: en cambio, son poquísimos en cada lengua los substantivos que ofrecen el mismo recurso y entre éstos, rarísimos los que se encuentran en más de una lengua, permitiendo al comparatista aventurarse a establecer una base común. Además, frente al proceso completo que ofrece el adjetivo, se advierte que los substantivos se hallan todavía en curso de evolución a este respecto: de modo que no es raro asistir a Ia creación de un nuevo substantivo femenino en -o en las lenguas derivadas (cf. los casos conocidos como gr. $za y Gtea^.Envistadeello,esfacilconcluir que el proceso empezó en Ia categoría del adjetivo, donde ya ha llegado a su perfección; mientras que en el substantivo es posterior y continuación o analogía del primero.

Sin embargo, conviene reflexionar acerca de si esta conclusión que parecen imponer el número y el estado de cosas en una época determinada, se puede justificar por los hechos lingüísticos del momento o período erí que se supone que debió empezar Ia moción. Y, o yo me engaño mucho, o esta justificación no es fácil.

Empecemos por ver que el femenino en -a no pudo crearse para permitir al adjetivo una distinción dzgénerogramatical, puesto que éste, según ya se ha dicho (pg. 352), no se caracteriza más que o por Ia tnoción o por Ia concordancia con adjetivos o pronombres que acompañen, respectivamente, a vocablos que designen seres con sexo -real o figurado-masculino o femenino o desprovistos de sexo (a saber, los neutros, antiguos inanimados).

Pero es evidente que si Ia moción empezó por el adjetivo sería absurdo pensar que se Ia creó para acompañar a substantivos con género gramatical caracterizado por Ia moción, puesto que entonces Ia moción no habría empezado en el adjetivo. Y tampoco podía haber antes de Ia moción adjetival una caracterización morfológica según concordancia, puesto que, careciendo el adjetivo ï. e. de heteronimia, tenía que ser a Ia sazón indiferente en cuanto al sexo: luego no cabía distinguir los géneros masc. y fem. mediante distintas formas de adjetivo, por Ia sencillísima razón de que cada adjetivo, en Io que se refiere al género animade, no tenía sino una forma. Luego hay que retrotraer Ia moción del adjetivo a Ia época en que SEBASTIAN MARINER BlGORRÂ no hay género como categoría gramatical, sino sólo seres con un sexo u otro natural, seres a quienes por sexualización se ha atribuido el masculino o femenino y seres que ni tienen sexo real ni se les ha atribuido ninguno. Es evidente que en tal situación, Ia moción adjetiva era completamente inútil o impropia. En efecto: a) Para los seres que carecían de sexo natural (tipo de masculinos como el antecedente de Iat. rivüs, femeninos como Ios de arbos y terra) ninguna falta hacía distinguirles mediante los adjetivos o pronombres que les acompañaran, puesto que «su> sexo era claro y sin competencia de otro ser de Ia misma especie. Es decir que, o pensamos que el hombre primitivo al feminizar al árbol feminizaba sólo Ia palabra con que Io designaba féénero femenino) y para este caso hemos refutado hace poco que el adjetivo pudiera adquirir moción para caracterizar a un género, o si, como es natural y generalmente admitido, pensamos que se figuraba al árbol como un ser de sexo femenino, en tal caso, por no tener enfrente un árbol de sexo masculino, era del todo inútil darle un adjetivo de forma especial.

b) La misma inutilidad para las especies con dos sexos, si para distinguir a los seres de uno y otro sexo de tal especie se recurría a Ia heteronimia (tipo de los antecedentes de pater-mater, fratersoror.

c) En fin: para las especies con dos sexos y un sólo vocablo para uno y otro, Io natural era: o que Ia moción adjetiva resultara inútil, si Ia indiferenciación sexual del substantivo designante resultaba precisamente de tratarse de seres de poco interés para el hombre, quien no necesitaba para gran cosa distinguirlos lingüísticamente en cuanto al sexo; o que resultara impropia, caso de que por domesticación, v. gr. de un animal cuya diferenciación sexual hasta entonces no había interesado al hombre, pasara a tener interés esta diferenciación. Efectivamente: Ia moción del adjetivo sólo servía para caracterizar al nombre de este animal en los casos en que iba acompañado de adjetivo, pero no en los demás. Lo natural era, pues, que Ia moción, esto es, Ia creación de una forma nueva para designar al ser de sexo femenino se efectuara en el substantivo, y no en el adjetivo que a veces Ie acompañaba ll) .

Al lado de esta razón puramente conceptual, existen otras de índole morfológica que ayudan a pensar que Ia moción no se originó en el adjetivo. En efecto: si las primeras diferenciaciones sexuales fueron las de seres muy próximos al hombre (nombres de parentesco, mediante Ia heteroniniia) y sólo a medida que se Ie van «acercando» los animales siente Ia necesidad de diferenciarlos, ¿cómo admitirque hubiese diferenciado al adjetivo -palabra que no expresa concepto sexual-antes que los animales más cercanos a él? Ahora bien: si estos animales apenas están diferenciados en época relativamente reciente, ¿cómo admitir que Ia diferenciación sexual en el adjetivo sea Ia originaria?

Si a Io dicho se añade que, en rigor, no sabemos que los paríi darios de Ia moción hayan fundado su hipótesis explicando por qué el adjetivo en -o acudió precisamente al morfema en -a para indicar el femenino, sino que se han atenido sólo al hecho consumado sin buscar (o sin hallar) razones, parece que no será ilógico proponer una solución distinta al problema del origen de Ia moción, sobre todo si tal solución además de no ofrecer los graves inconvenientes que plantea Ia que acaba de discutirse, permite, además, dar razón cumplida de los hechos deslumbrantes en que se puede apoyar ésta, a saber, las razones de abundancia numérica y perfección en el proceso que se han apuntado al comienzo de este apartado 2. Çonfío que reúna todas estas cualidades Ia hipótesis que presentaré en el capítulo siguiente (III).

3. Los tratadistas partidarios de un origen de Ia moción en el adjetivo consideran como secundarias e independientes entre sí a todas las formaciones de substantivos femeninos por moción, como género en i. e. resulta difícil dc comprender, porque en nuestra lengua, este tipo de caracterización es útilísimo y corriente (eljefe, lajefe; el ciclista, Ia ciclista). Mas !a diferencia estriba en que nosotros hacemos un uso prácticamente universal de Ios artículos, determinativos caracterizadores, en tanto que el i. e. carecía de ellos. Piénsese, en cambio, en Ia multitud de veces que usamos substantivos sin adjetivo ni demostrativo y se comprenderá mejor que difícilmente podríamos caracterizar con el género del adjetivo el sexo de un substantivo en nuestras lenguas. 2 Sl:BASTlAX MARIXER Bl(K)RRA es el caso de lat. equa, ursa, lupa, dea, domina y sus correspondientes en las lenguas afines que los tengan. En cambio, los gramáticos anteriores a esta hipótesis (cité concretamente antes pgs. 34o-348 a Brugmann y a Sommer) admitían que Ia lengua común había tenido ya Ia posibilidad de albergar a femeninos de este tipo. ¿Cuál de las dos opiniones está en Io cierto?

En el terreno de !os hechos no cabe negar que algunos de los femeninos citados son creaciones recientes efectuadas en una lengua derivada: tal es el caso de gr. ftsú, que aparece después de una época perfectamente rastreable todavía, en que Ia forma en -o; en dicha lengua servía tanto para dioses como para diosas, según atestigua Ia fÓnnuia votiva ¡holz r.ad xal-aacu;.

Naturalmente, pueden entrar en esta categoría todos los femeninos en -a hechos sobre formas que el masculino ha adquirido en una lengua derivada. TaI el caso del latín dea, hecho sobre deus. El femeninooriginario, de haber existido, tenía que presentarse, fonéticamente, en Ia forma diva -(> .

Pero aun después de Ia exclusión de todos estos femeninos, y de otros por razones externas o filológicas (domina, p. ej.) sería creación romana, puesto que Ia historia jurídica de este pueblo ofrece una época en que Ia mujer carece del derecho de propiedad 2l , quedan unos cuantos que ofrecen Ia particularidad de estar atestiguados en más de una lengua, en tal forma que permiten reconstruir impecablemente un antecedente i. e. El caso más representativo, de cuya ascendencia i. e. estaría tan convencido Brugmann que Io pone como paradigma de los temas en ~# indoeuropeos, es el que se reconstruye a base de lat. equa, sscr. asva, lit. aszva, a saber, i, e. *ekwa.

Es cierto que contra esta ascendencia los partidarios de Ia moción en el adjetivo objetan un argumento perfectamente trabado ao De paso, nótese que diva existe en latín. Poco importa aquí que sea originarioo (Io más probable) creado en latín sobre divn$; siempre dea será una O 1 Ca derivación secundaria de detts hecha en lat. como digo en el tcxto. 21 Cf. BASSOLS, i>g. 50, a propósito de ille heres referido a Ia heredera, por arcaísmo jurídico, conservador de Ia forma única existente en Ia época cn que sólo eI hombre podía heredar. ORIGCNES DE LA CARACTERIZACIÓN, ETC. 359 con todo su sistema, a saber: que tanto equa como asvã, etc., son imitaciones de Ia moción del adjetivo, puesto que están en relación con sus respectivos masculinos como novo y asvã Io están con neviis (*neuos) y navah.

Pero ya se ve que este argumento vale únicamente en Io que valga todo el sistema, es decir, que no se puede fundar Ia prioridad de Ia moción en el adjetivo considerando que estos casos de moción del substantivo son secundarios y considerar que estos casos son secundarios porque Ia moción en el adjetivo es primaria. Esto entraña un círculo vicioso innegable. Por tanto, todo el argumento depende de que Ia moción en el adjetivo fuera en realidad Ia primera. ¿Lo fué? En el apartado anterior se han señalado contra tal hipótesis razones suficientes para tener que suspender toda respuesta definitivamente afirmativa a esta cuestión.

Otro argumento, muy fuerte a primera vista, es Ia existencia en griego de una forma wrcoc indiferenciada en cuanto al género, a Ia cual se considera único arquetipo i. e. Pero cabe preguntar: ¿es legítimo en gramática comparada rechazar Ia ascendencia i. e. de una forma por el hecho de que en alguna de las lenguas derivadas aparece en vigor un estadio más antiguo? Sólo el pensar en Ia revolución que causaría en toda Ia arquitectura de Ia gramática comparada de las lenguas i. e. Ia aplicación general de tal principio metodológico, aconseja rechazar de plano el argumento -, y considerar que, pese a que al gr. mantuvo Ia forma indiferenciada que realmente existió en i. e. y fué más antigua, ello no supone que no pudiera surgir ya en el propio i. e. y coexistir con Ia primera, Ia forma diferenciada, que recogieron varias lenguas derivadas. En otras palabras: basta suponer que *ekwos continuó pudiendo referirsea Ia vez a <caba!lo> y «yegua> cuando, por motivos que se verán en cap. siguiente, pg. 366, *ekwa pudo designar a Ia yegua, para ver que el argumento del feo; griego carece de Ia fuerza arrolladora que al principio parece tener. ¿Por qué, entonces, Ia persistencia de Ia forma indiferenciadaen 22 Véase, p. ej., como se admite que eI aumento sscr. y gr. puede tener una forma originaria común (un adverbio e) a pesar de qtte otras lenguas derivadas (Iat.. germ.) no tengan ni rastro de aumento.


360

Si:BASiIAN MARINHR ßlOORRA gr.? Hay un argumento, no apodíctico, es verdad, pero sí a mi modo de ver suficientemente fundado y comprobante, que explica esta preferencia. Se ha reconocido, en efecto -:î , que Ia lengua gr., como propia de un pueblo más especulativo que otros i. e. (el latino y el indio, p. ej.), se muestra reacia a admitir las formas sexualizadas de muchos nombres que han hallado acogida en las lenguas de otros pueblos i. e. Que de una palabra como *ekwos existiera un femenino *ekwa característico, no quiere decir que para designar a Ia especie, comprendiendo a seres de ambos sexos, no se empleara en i. e. -como hacemos todavía hoy-Ia forma masculina *ekwos. Si Ia lenguagriega era refractaria a Ia sexualización, ¿no podía preferir esta forma indiferenciada a Ia caracterizada, de creación más reciente? Se dirá que muchos seres sexualizados carecen de sexo real, mientras que Ia especie del caballo Io tiene; pero ¿se va a negar que para Ia época sexuaIizante, quizá precedente a Ia domesticación del caballo, tan femenino podía parecer una yegua, que producía los caballos, como Ia tierra o el agua que producían árboles y alimañas? 2I .

Hasta aquí a base sólo de consideraciones histórico-lingüíslicas. Pero es bien sabido que Ia geografía lingüística aboga, con mucha mayor claridad, por idéntica atribución de un posible femenino *ekwa a Ia lengua ordinaria. Nada menos que tres lenguas deperiferia -poco menos-,sin continiiidaclespacial entresí ni entre dos cualesquiera de ellas, he citado en pg. 358 como pos:blescontinuadoras de esta forma indoeuropea: lat., sánscr. y iituano.Esta, por otra parte, es conocida como característicamente «arcaizante» entre el conjunto de las i. e. La posibilidad, pues, de un *ekwa común está, desde el punto de vista geográfico, más qué garantizada. No en vano ha sido precisamente éste uno de Ios argumentos exclusivamente geolingüísticos en que más fuertemente apoyó BartoIi Ia opinión, tan repetida a Io lar<^o de sus renovadores Saggi di Lin--3 Véase esta afirmación desarrollada y apoyada con ejemplos en BAS-SOLS, pg. 62. 24 Para atenuar las dudas con que tal vez se recibirá esta sugerencia, me permito hacer notar, como cosa curiosa, que en Ia actualidad es común todavía entre los ancianos de algunas aldeas españolas Ia opinión de que las lombrices de tierra nacen de Ia propia tierra gracias a Ia humedad.

ORiOEM-S Dt: I.A CARACITRIZACION, ETC. 361 giiistíca spaziale, de que el supuesto conservadurismo del gr. frente a otras lenguas indoeuropeas era un concepto enteramente révisable; por ocupar esta lengua, junto con el armenio, el área central, un geolingüista se*incIinara siempre a considerar innovaciones los rasgos peculiares que presente en contradicción con los rasgos representados a Ia vez en lenguas periféricas y distantes entre sí. Diríase, pues, que, en el caso del griego, el estado arcaico en que Io hemos conocido (sus primeros textos anteceden en siglos a los de Ia mayor parte de las lenguas i. e.) habrá hecho considerar como características de conservadurismo Io que no era sino consecuencia de una menos avanzada evolución de una lengua característicamente innovadora.

Para mi propósito, no necesito terciar en favor de Bartoli en Ia radical oposición que, frente a Ia opinión corriente que considera gr. f**oc= «caballo* o *yegua» como conservación de i. e. *ekw-os=«cabaIIo»o «yegua*, representa su explícita afirmación de que Ia indiferenciación del gr. í^oc sea una innovación frente a Ia diversificación i. e. *ekwos -*cabalIo>/ *ekwa -«yegua«. Ni sacaré tampoco partido de que pudieran representar un i. e. *ekwa los vocablos griegos que a este propósito señala Chantraine en p. 25: el nombre propio "I™?] y el compuesto homérico ó~z^ioXyóc por una parte, aun reconociendo el carácter conservador de Ia onomástica, preferiría yo ver en el nombre propio una feminización tardía, debida a Ia analogía de otros nombres de mujer en -r, (cf., como ejemplo, de notoria afinidad etimológica por Io demás, Zavífe-^, femenino de Euvft^Qc); por otro lado, Ia reserva que el propio Chantraine señala a propósito del compuesto homérico de a^Xyoj -asaber, un alargamiento orgánico del a inicialdel verbo, que explicaría Ia r ( de íz-r^o/.yóc sin necesidad de recurrir a *t~-^-Ia considero concluyente, atendido que Ia misma r ( aparece en otros compuestos (en los que Ia idea femenina que cuadra bien al primer elemento de éste, que significa «el que ordeña Ia yegua», noaparece en absoluto) cuyo segundo elemento empieza por una vocal cuyo alargamiento orgánico es r ( : cf., p. e., í-n^yó;, l--rf,a-r^, compuestos de ¿íyu) y ¿Xu'Jvto, respectivamente. Me basta con haber aducido argumentos, a mi parecer, suficientes para demostrar que, aun admitiendo un primitivo i. e. '*ekwos originariamente indiferenciado, el epiceno griego ;'xzoc no excluye que Ia lengua común tuviera ya 362 Sl-BASTIAN MARINER BlOORRA posibilidad de distinguir más característicamente Ia yegua con el *ekwa que parece postular Ia comparación de sus respectivos resultados en las tres lenguas aludidas. 4. He apuntado anteriormente (pg. 343) que tanto Lofstedt como Bassols comparan el trasiego de colectivo a neutro plural en i. e. con el de neutro plural a singular femenino en el período prerromance (con algunos precedentes esporádicos en latín arcaico y clásico).

Ahora bien: como para el primero de estos cambios he intentado demostrar que no hubo derivación de un colectivo femenino, porque probablemente el colectivo en -a existió con anterioridad a un femenino en -a, queda por aclarar si el segundo cambio, ocurrido en época en que tífemenino en -a era ya una categoría estructurada desde tiempo en Ia lengua, Ia idea de femenino pudo influir en Ia singularización de los neutros plurales.

Los hechos atestiguados no parecen apoyar una respuesta afirmativa, a Ia que varias consideraciones especulativas se oponen también. En efecio: Ia época en que se generalizó este fenómeno hasta imponerse, esto es, hasta eliminar a todo plural neutro que no se haya convertido en singular femenino, es una época muy distante ya del período de Ia sexualización. Para un romano sería difícil que un neutro plural, por más colectivo que Io pensara, Ie pudiese inspirar una relación con el sexo femenino. Los hechos corroboran esta consideración teórica: Ia mayor parte de las palabras neutras plurales que persisten como colectivas se refieren a objetos que, por presentarse formando un todo más o menos homogéneo se han pensado como singulares; tal puede haber ocurrido con estas clases en que más abundantemente se da el cambio indicado: a) Nombres que indican matas, maleza, etc.: según se atienda a las plantas que forman el conjunto o al conjunto en sí se tendrá un plural o un singular. Así: virgultas (Per. Aeg. 4, 6), haiu$ arbus- Como puede observarse, en todas estas categorías, Ia idea de sexo brilla por su ausencia. Lo fundamental para el cambio ha sido Ia pocaindividualización de los componentes del conjunto.

Fuera de los citados, los únicos substantivos hasta ahora aludidos por los tratadistas, que podrían llevar aneja una idea de sexo son armenia (ejs. citados en pg. 354) y el italiano pécora, con el que Bassols comparaba equa (pg. 344). Mas en cuanto al primero, ninguna prueba hay de que al singularizarse el colectivo designara sólo a los animales hembras del rebaño y no tanto a los de un sexo como de otro; por tanto, este ejemplo no prueba nada. En cambio, pécora sí que se refiere sólo a Ia hembra. Pero, a mi ver, ello se debe a una circunstancia externa, a saber, al hecho de que los rebaños de cría o de leche se componen-predominantemente de animales hembras, puesto que los machos se destinan al sacrificio ya jóvenes, mientras que aquellas se conservan para explotación de sus crías o productos lácteos: es frecuentísimo que en un rebaño de esía clase de ganados haya un sólo macho adulto, polígamo -:> , Creo, pues, que si pécora singulari/ado designa a Ia hembra, es porque el colectivo pécora se referia ya preferentemente a rebaños en que predominaban las hembras casi con exclusividad. Ls decir, 25 Ello hace pensar que el rebaño es únicamente de hembras, y este pensamiento se traduce en e! lenguaje; así en expresiones como: hato de cabras, rebafiodeovejas,apacentaroguardarlas ovejas, queson mucho más frecuentes con eI nombre de Ia hembra que con eI del macho. Lo propio en otras*agrupaciones donde predomina Ia hembra y el macho es polígamo: dar de comer a las gallinas (y aI gallo, que está con eI!as). En cambio: dardecomer a tospolltielos, con indiferenciación. 364 Sl:Iï\STIAN MARINER BlGORRA (y valga eS ejemplo: si en Ia frase castellana «guardar las cabras» en el sentido de «guardar unrebaño compuesto de un macho cabrío, las cabras y sus crías», pudiera singularizarse el plural cabras, de modo que designara a un sólo animal del rebaño, el animal sería el del sexo que más abunda en el, esto es, Ia hembra.

Creo, pues, que no debe pensarse en relación conceptual alguna entre estos colectivos y el sexo femenino. Podrá preguntarse, entonces, por qué al singularizarse toman género femenino. Mas a esta pregunta Ia contestación es fácil. Por dos razones, al darse este cambio del plural al singular, éste quedaba automáticamente feminizado, a saber; por su terminación, que coincidía con Ia de una declinación intensamente especializada para el género femenino; y porque los adjetivosy pronombres que acompañaban a estas palabras en los casos más usados (N. y A.) tenían para estos casos del plural Ia misma forma que para el N. fem. sing.

Por tanto, el paso al género femenino no supone ninguna relación conceptual, sino que, dada Ia estructura de Ia 1. a declinación latina y Ia de los pronombres y adjetivos más abundantes (de 3 termin.), puede explicarse perfectamente por sólo estos dos motivos puramente morfológicos.


III. Nueva hipótesis

En vista de las anteriores consideracienes críticas, creo que no es difícil Ia estructuración de una hipótesis que dé a los problemas planteados una solución más verosímil que !as precedentes les daban y que quede al abrigo de posibles objeciones.

En una época remota, el hombre corrientemente no señalaba otras diferencias de sexo en su lenguaje que las que se referían a Ia propia especie humana. Las actividades diferentes del varón y de Ia mujer en Ia vida familiar les distinguían de tal modo, que era lógico designarles con nombres distintos. De Ia misma manera que en Ia farnilia el papel del padre era diferente del papel del hijo, así Io eran el del padre y el de Ia madre, el del hijo y Ia hija, el del hermano y Ia hermana. Y así como había palabras diferentes para distinguir a «padre» y a «hijo», etc., así las hubo también para hacer Io propio entre el «p^dre» y Ia «madre», etc. CTC. 365 Estas eran las únicas diferencias entre varón y mujer que permite reconstruir Ia gramática i. e., y Ia heteronimia -fundada en Io que se acaba de decir-constituye el más antiguo entre todos los procedimientos de designación de sexo.

Esto concuerda con una época en que el hombre era, sobre todo, cazador 26 . En este caso, el sexo de los animales no Ie es de un interés notable: una hembra o un macho se confunden en Ia idea común de «piezas cobradas». Por ello, dado que se presentara el caso de que quisiera distinguir lingüísticamente entre macho y hembra, podía recurrir al uso de Ia indicación del sexo mediante Ia calificación del nombre único de cada especie animal con palabras que significaran «macho» y «hembra», uso que no debía serle incómodo, porque los casos en que convenía esta distinción eran pocos, mientras se dedicó fundamentalmente a Ia actividad antes mencionada. De hecho, este sistema de diferenciación lingüística de sexos está atestiguada en lenguas derivadas, como el latín (lupusfemina), (&eXeuz tx-oc), etc.; y en tal forma, que por Io menos para uno de los sexos el femenino, Ia comparación entre los dos idiomas citados permite reconstruir que Ia idea que caracterizó a este sexo fué Ia derivada del hecho que Ia hembra era Ia lactante: pues tal es el significado de Ia raíz común dhe que suponen femina y ftéXet«. En cambio, las formas con que en ambas lenguas se caracteriza el animal macho (mas y ápo-qv) no remontan a un mismo origen, Io cual quizás permitiría suponer que Ia diferenciación del femenino sería más antigua: de lupus, p. ej., nombre de Ia especie indiferenciado, sedistinguiría/wpuSjfetfrâa, por un procedimiento muyintuitivo, es decir, por el hecho de que este animal amamantaba; en cambio, el macho y Ia hembra no lactante (no en funciones de hembra, diríamos, o, Io que es Io mismo, en ocasiones en que no precisaba Ia distinción lingüística de su sexo) siguieron durante un tiempo con Ia primitiva designación lupus.

Pero aquí surge considerar otra característica natural de Ia hembra en cuanto tal, más fundamental, si se quiere, que Ia anterior, pero menos patente, que es Ia gestación. Y es muy lógico pensar 28 Que esta actividad del hombre precedió en muchas regiones a Ia agricul tura y al pastoreo, es opinión común de ¡os prehistoriadores. SFBASIiAN AlARlXER BiOORRA que el hombre cazador a que nos estamos refiriendo tenía que no-tarcuandola<piezacobrada>y luego descuartizada era una gestante unadiferencia clara y muy visible entre este animal y las demás piezas de su especie: Ia masa formada por las futuras crías. Esto tuvo su plasmación en Ia lengua y dio origen alfemenino en -a.

La *justificación es, morfológicamente, sencillísima; semánticamente, tan natural que apenas se necesita dar un paeo de sentido 27 . Véase: según ya se ha dicho (pg. 342), el colectivo indicaba, frente al plural, el conjunto, donde los individuos quedan menos destacados: recuérdese el significado del colectivo gr. jir,pa, «masainforme de muslos de víctima quernados en sacrificio». Pues bien: frente al plural de *ekwos, eKcolectivo *ekwã indicaba Ia masa informe de futuras crías en gestación. Ahora bien: esta masa se hallaba en el ser hembra y Ie caracterizabafísicamente; es muy natural que el n*onibre de dicha rnasa caracterizara lingüísticamente al mismo ser. Plásticamente y con cierta audacia comparatista, podemos pensar que si a una pregunta i. e. *k*id tod? referida a una hernbra preñada se contestaba *tod wlk u 'a, esta respuesta podía significar, a partir de cierta época tanto «esto es un montón de futuros lobeznos» como esto es una loba*.

Mi querido amigo e ilustrado colega Dr. J. Bastardas me sugirió que cabría, además, otra relaci6n, física corno Ia anterior, entre colectivo y femenino, que rnerece ser tomada en cuenta y que ayudó, tal vez, a Ia asignación del nombre colectivo a Ia hembra. Partiende de Ia relación entre Ia caracterización con femina y afines y Ia lactancia, piensa él que precisamente en el acto de amamantar, las crías -que tienen forma algo distinta, menos característica que el cuerpo del animal adulto-, se agrupan en torno a Ia madre o debajo de ella, formando un conjunto, un montón, al que cabe también designar con el colectivo. Ahora bien: como en el centro del grupo y en algunos casos sobre el grupo, está siempre Ia hembra 27 Nótese que Ia posibilklad de este paso está, por Io demás, lingüísticamente atestiguada: asi,p. e., eI alemán moderno SMe, («yegua») femenino, corresponde al colectivo de! alto-alemán medio stuot («rebaño de caballos de raza>) -ciUdoen W, voN WARTnuRT, Problemasymétodos delalinguistica,irzd' D. Alonso-E. Lorenzo (Madrid 1951) Î68 n. 127. ORIOEXES DE LA CARACTERIZACIÓN, ETC. 367 destacando por su tamaño y a veces ocultando a las crías, se comprende bien el paso de una frase como «allí está un montón de lobeznos» o «allí está Ia loba*.

Como se ve, ambas interpretaciones pueden conciliarse y ayudarse mutuamente; o puede ser cierta sólo una de ellas. Mas, aun en este caso, siempre quedaría, para el gramático, que se habría designado a ia hembra por el colectivo debido a una relación verdaderamente física, externa, entre el montón de crías o futuras crías y Ia hembra lactante o preñada.

De acuerdo con esta hipótesis, Ia historia de esta caracterización pudo constar de las siguientes etapas:

1. a Así como ¡upusfemina, después de una época en que dedesignó, según su etimología, a Ia hembra lactante, se aplicó luego a Ia hembra en general, así wlk w a pasó de designar sólo a Ia hembra preñada o lactante a designar a Ia hembra del lobo: Ia oposición *wlk*os/ *u^aysimilares constituyó el primer procedimiento de caracterización morfológica del género.

Esta caracterización afectó a pocos nombres de animales: por razón de forma, sólo a los de tema en -o (que eran los que tenían el colectivo en -a) en un principio; por razón de concepto, sólo a animales relativamente próximos al hombre, entre los que podrían contarse (para un hombre cazador) los tres ïS siguientes: *ekwa, *wlk u ci, *rksa de otras especies no Ie interesaba o no se Ie patentizabatanto Ia diferencia sexual 2í ', de modo que, aunque fuesen pocos, eran Ia maycr parte.

2. a A mi entender, el primitivo colectivo en -a no había tenido más que esta forma, que servía primero pava el caso pasivo u objeto, luego, para éste e igualmente para el sujeto. Me baso en que 368 Si:BASTlAN MARINER BlOOKRA ésta era Ia primitiva distribución de formas en los inanimados, cuya afinidad con el colectivo está atestiguada :í0 . Así, pues, como el inanimado tenía una sola forma para eI caso objeto y sujeto y en las demás era igual que el sg. de los animados, así cree que hacia el colectivo, si bien, quizá, tomando las demás formas no del sg., sino del plural de los animados.

Mas al pasar a designar un ser femenino sigular, el colectivo desarrolló toda una declinación, mediante Ia adición de desinencias de este número al tema en -a, de modo que se encontró coincidiendo con otros substantivos singulares de este tema.

3. a Como teóricamente todo adjetivo podía tener que concordar con un colectivo, todos los adjetivos debieron o pudieron tener forma colectiva en -a, si eran de tema en -o. Y como el colectivo de substantivos en -a feminizados debía concertar con una forma de adjetivo en -a, ésta quedaba también adscrita al género fernenino. De aquí que Ia forma en -a de tales adjetivos, y, por analogía con ellos,"de todos Ios adjetivos en -os pudiese servir para caracte_ rizar a un femenino, Como, además, en el adjetivo no debió darse el freno que a Ia prevalencia del femenino, en -a opuso en un principio en los substantivos el empleo del nombre específico en -os para Ia especie, tanto para el animal macho como para Ia hembra, (gr. t7t7co;), Ia forma en -a se hizo pronto general para eI femenino del adjetivo.

Así creo que se explica perfectamente Ia aplastante mayoría numérica del femenino en ~a del adjetivo sobre el del substantivo, sin necesidad de hacer a éste derivado o analógico de aquel.

4. a Paralela o posteriormente a esta feminización general del adjetivo,junto conlos nombresdeanimales citados, otros nombres en -a femeninos por significación, con el antecedente de yŷ los abstractos, además de los de adjetivo, ya formados o fôrmándo$c,pudieron contribuir a que Ia declinación en -a pareciese más propia del femenino, y ello tuvo dos consecuencias: a) Ia creación de nuevos femeninos en -a a partir de subst. de tema en -o: dca, C)R!(H:N!:S DH I.A CARACITiRÍ/ACION, ETC. 3o9 filia, etc ; b) Ia contaminación analógica del género femenino a casi todas las palabras en -a, exceptuados los nombres masculinos por su significación, ya originaria, ya derivada :u , Este proceso aparece terminado en Ia rnayor parte de las lenguas derivadas (es decir, se llegó a Ia exclusión de todo masc. en -0), y sólo avanzado en otras (lat. gr. balt-esl.).

5. a Como reacción y complemento de esta especialización del tema en -a para el femenino, en Ia declinación en -o se fué viendo un caracterización para el masculino, de modo que surgió una tendencia a pasar a este género a diversas palabras a cuyos «seres designados» se había reconocido carácter femenino en Ia época de su sexualización. De esta forma Ia declinación en -o aparece en algunaslenguas derivadascomo especializada para el masc.yaunen las restantes tiene más masculinos que femeninos y tiende a tener cada vez rnás.

Ya no queda sino ponderar las objeciones que pudieran hacerse a Ia hipótesis que acabo de formular. He aquí las tres que a mí se me ocurre que tal vez alguno presentaría:

1. a Mi hipótesis se basa en una identidad morfológica (Ia admitida por Schmidt y posteriores) entre el sufijo -a del colectivo y el del femenino. Pero es el caso que en lat., gr. y sscr. los neutros plurales, que derivan de aquél, tienen, respectivamente, a breve, a breve e / breve, en tanto que los femeninos tienen a breve (¿secundaria?), a largo o r íf y â. ¿Hay que suponer un origen diferente?

Si, pero sólo en cuanto al grado vocálico. El sufijo ã pudo presentarse en este grado (que da las a largas y r¡ derivadas) y en el reducido (que da las a breves y Ia / sscr.). El latín, en formas petri-• ficadas"conserva todavía Ia ã en neutros: trigintã. A su lado, los dialectos osco y umbro no han innovado nada en esta cuestión y ofrecen para neutros plurales y femeninos sólo formas procedentes del grado alargado, cf. ERNOur, § § 13 y 34: osc. víu, molto 31 Esta posición es Ia que me parecería justa para decidir en Ías discrepancias entre Sommer y MciIlet a este respecto, expuestas en el cap. I. umbr. mutu (femeninos: w,oyucontinuan ã), osc, prúftú, umbr. i u k u (neut.).

Queda, pues, claro, que eI sufijo es el mismo, si bien con posibilidad de dos grados, de los que algunas lenguas derivadas han especializado uno para el neut., otro para el fem.

2. a En los demostrativos derivados de *sos, *sa, *tod (sscr. $ahsa, tad, y artículo griego) parece que no hay igualdad entre forma neutra plural y femenina singular. ¿De dónde saüó ésta?

Creo que nada se opone a que se explique así: puesto que el neutr. *ta no tiene el misrno tema que eI masc. *sos (esto es, puesto que el colectivo de este demostrativo era de distinto tema), hay que admitir para este pronombre el cruce de dos de tema diverso, y en este caso *sä sería el colectivo feminizado del tema so-, en tanto que el colectivo pluralizado emplearía el del otro tema; o que Ia form a femenina es reciente, formada directamente sobre el masculino en •os, por analogía con todas las demás formas femeninas adjetivopronominales.

3. a La objeción a primera vista más fuerte es Ia que, como anuncié en pg. 350, pueda derivar del mismo fundamento que doy a mi hipótesis. Cabe decir, en efecto: si donde había una masa de futuras crías o un grupo de anirnales mamando estaba un ser hembra, ¿no procederán los colectivos del femenino, según Io probarían los mismos ejemplos que yo he dado interpretados viceversa? Esto es: «allí está Ia loba> pasaría a «allí está Ia masa de futuros lobos» o «allí está (y permítaseme el catalanismo) Ia lobada».

Nada, repito, tan fuerte en el terreno conceptual, pero invalidable con una sencilla consideración morfológica. En efecto: mientras en el sistema que acabo de exponer no hay Ia menor dificultad en que de un Ac. colectivo en -a (atestiguado por las lenguas derivadas) resto del antiguo caso objeto paralelo al de los inanimados, se prescinda al pasar a un singular femenino animado y se dote a éste de Ia forma con desinencia animada ~m t en cambio, si el femenino hubiese sido primero, Ia forma que habríatenido el colectivo no habría sido en -a, sino en -am, pues tal era Ia forma del acus. femenino, y tal (caso objeto) debía tomar el colectivo con preferencia a ORIOENES Dt LA CARACTHRtZACION, ElC. 371 toda otra: así ocurre con el inanimado singular, que tiene para N. Ia forma de Ac.

Esta objeción no representa, por tanto, obstáculo alguno para Ia interpretación propuesta.

SEBASTiAN MARINER BIQORRA.


las razones que aduce el autor según Io citado anteriormente (pg. 344 s,).


V tae (S. Oreg. Tur.; Patr. 10, 3), citados por Lofstedt, argia, antecedente de cast. zarza (DíAz y DÍAZ, «Emérita» 1949).' b) Nombres que indica:i seres que, como los anteriores, quedan poco individualizados cuando se presentan en grupo: nubes nabila; visceras, intestinam (Mulom., 64, 30) intestinas (DefixionumORiGf:NT.S DE L\ CARACTERIZACIÓN, ETC. 363 Tabellae,190,10)yotros, citados por Lofstedt;rocas: Haeccaua saxa Oppilani continet membra, v. 1 del epitafio visigodo de Opila,CE721. c) Abstractos que indican sentimientos o cualidad y adjetivos asimilables a ellos al substantivarse:,gm/rf/a, anxia (Drac. Orest. 559),fortia (Prud. Apotli. 1061) citados por Lofstedt. d) Neutros que son casi pluraIia tantum en su uso más corriente: cum grande Spolia (S. üreg. Tur. Hist. Franc. 27), diern sponsaliae (íd. Patr. 20, Î); statiuam (Per. Aeg. 23, 2) citados por Lofstedt.


Ia hipótesis de Brugmann. Cabe, en efecto, una posición intermedia entre las dos, que respete el papel no posterior de Ia moción en el substantivo, aun reconociendo que, por motivos varios, este fenómeno debió ser más abundante en el adjetivo. En esta posición se coloca Sommer 10 : «Die Motion... gehört ins Oebiet der Stammbildung. Sie spielt ihre Hauptrolle beim Adjektiv, wo sie von g r a m m a t i s c h e r Oenus des Bezugswortes abhängig ist (panis bonus,fides bona wie uir bonus, mulier bona) während beim Substantiv nur die Fälle bei der Unterschiedung des natürlichen Sexus in Frage kommen (nepos^neptis=z. i. napat-naptïh, etc...)».7 

. Pp. 348, 355, 362, y 373-82. 

8 

. Citados por BAssoLS, p. 58. 
». MEiLLET, pp. 252, 281-7, 318; MeiLLET-VENDRYES,  § § 663, 795, 892. CL, 
ademásCHANTRAiNE, p.25; ERNOUT, Remarques surlesexpressionsdugenre 
féminin en latin: Mélanges Saussure (París 1908) 211-222. 

Universidad Pontificia de SalamancaORIOKNES DE LA CARACTERIZACIÓN, ETC.
. La afirmación de que los neutros plurales en -a procedan de anteriores singulares colectivos femeninos, que ha podido leerse en las citas de Lofstedt y Bassols del capítulo anterior, apartado 1, es admisible por Io que respecta a Io de singular colectivo, dada Ia innegable relación que intrínsecamente puede haber siempre -y hay de hecho muchas veces-entre el concepto colectivo y el plural. La diversificación es sencillísima: un grupo será considerado plural si se atiende a los distintos individuos que Io integran, y singular si se piensa en el conjunto único que dichos individuos forman. La vacilación entre singular colectivo y plural puede haber existido en diferentes épocas y parece independiente de Ia caracterización morfológica del colectivo. Para no ir más lejos, el castellano ofrece concordancias de substantivos colectivos como g'ente, grupo, mayoría, etc., con verbos unas veces en singular, otras en plural.En cambio, Ia relación que pueda tener un colectivo con el género gramaticalfemenino, no es evidente para todas las épocas. En nuestras lenguas, p. ej., ni formal ni conceptualmente se enlazan uno y otro. Por ello, ante una afirmación de que en otra época tal enlace existió, nuestra reacción rio es una aceptación rendida a una evidencia; sino una exigencia de demostración. ¿Hay argumentos
' 2 . Es cierto que hay usos de abstracto por concreto con valor colectivo completamente cuajados: asi/uvM/acf(<iCua!idadcle joven») significatambién «conjunto de jóvenes», y parecidamente humanidad, gentilidady otros. Mas Io inverso no parece existir: vacada, yeguada, soldadesca, no significan «cualidad de vaca, de yegua, de soldado». De modo que Ia hipotética relación entre abstracto (feminizado en género) y colectivo debía darse en sentido de abstracto a colectivo, únicamente; y en todo caso, por influencia de los abstractos femeninos en -a usados como colectivos, los demás colectivos en -a habrían adoptado este género. Mas el problema está en si hubo en aquella época abstractos en -a con valor colectivo. Que yo sepa, ninguna lengua derivada los conserva. Cabe, pues, inferir que no los hubo. Con ello, e! puente del abstracto para explicar Ia feminización conceptual del colectivo se desploma, Universidad Pontificia de Salamanca
Para nosotros Ia inutilidad de los determinativos para caracterizar a un Universidad Pontificia de Salamanca
No se me oculta que en sscr. el femenino de rksah no continúa una forma de tema en -ã, sino en -ï, rksL Pero sería impropio sacar de eîlo un argumento coníra Ia posible antigüedad de *rksa, dado que en dicha lengua se observa una • parecida vacilación de ternas en femeninos de adjetivos (d.papa lpapi), Io que no se opone a admitir una ascendencia común al empleo del tema en -a para el femenino de adjetivos en *-os.29  Claramente Io comprueba Ia existencia de nombres de animales de género epiceno en nuestras lenguas, aun después de siglos de estudios y exhaustivas clasificaciones zoológicas.
(1 Véanse las citas de BASSOi.s, p. 64, a este respecto; sscr. asvam, «grupo de caballos»; gr. «a-pov, *constelacion>, frente a uoT^p, «astro»; Tpuópo/.ov, frente a e3oXoc.