Impfung

Eine aktive Immunisierung gegen COVID-19 bleibt die wichtigste präventive Maßnahme. Der Schutz durch die von der Ständigen Impfkommission (STIKO) empfohlenen Impfstoffe vor einer symptomatischen Infektion liegt bei 63-95%, vor einer schweren Erkrankung bei 75-100% [6]. Die Impfempfehlungen müssen mit zunehmendem Wissen zur Wirksamkeit und Zulassung angepasster Impfstoffe fortlaufend aktualisiert und auf den individuellen Impfstatus bzw. die Abfolge von Kontakten abgestimmt werden. Gemäß der zu Redaktionsschluss letzten vorliegenden, 24. Aktualisierung besteht eine generelle Impfempfehlung (Grundimmunisierung und eine Auffrischungsimpfung) für Personen ab 12 Jahren. Zwei Auffrischungsimpfungen hingegen sollen u. a. Personen ab 60 Jahren, Bewohner in Pflegeeinrichtungen, Personal in Pflegeund medizinischen Einrichtungen sowie Personen mit Vor erkrankungen oder Immundefizienz erhalten, um einen verbesserten Schutz vor schwerem Verlauf und/oder Infektion in vulnerablen Gruppen zu erreichen. Auffrischungsimpfungen sollen bevorzugt mit den seit Oktober 2022 zur Verfügung stehenden Omikron-adaptierten bivalenten mRNA-Impfstoffen (Wildtyp/Omicron BA.4/5) durchgeführt werden, bei medizinischer Kontraindikation für einen COVID-19-mRNA-Impfstoff wird der monovalente Impfstoff Nuvaxovid empfohlen. Aktuelle Daten haben gezeigt, dass mit vermehrten Kontakten mit dem SARS-CoV-2-Spike-Protein der Schutz vor einer symptomatischen Omikron-Infektion gesteigert werden kann und bei Immunkompetenten derzeit nach dreimaligem Kontakt (Impfung bzw. Kombination aus Infektion und Impfung) solide ist.


COVID-19 -Was es Neues gibt

Aktuelle Informationen zu Epidemiologie, Prävention und Therapie --Autoren: J. Erber, J. Schneider, R. Kaiser, C. Spinner Die Immunkompetenz der Bevölkerung gegenüber SARS-CoV-2-Viren ist durch Impfungen und durchgemachte Infektionen spürbar gestiegen. Gleichzeitig unterliegt der Erreger durch Mutationen ständigen Veränderungen und zuletzt einer eher reduzierten Virulenz. Studien zur Wirksamkeit von präventiven und therapeutischen Maßnahmen müssen deshalb fortlaufend neu bewertet werden. Dieser Beitrag fasst die aktuelle epidemiologische Situation und Empfehlungen zu Prävention und Therapie von SARS-CoV-2-Infektionen zusammen. 


Dr. med. Johanna Erber


Prä-Expositionsprophylaxe

Bei Patienten mit einer angeborenen oder erworbenen Störung des Immunsystems kommt es häufiger zu einem serologischen Impfversagen, gleichzeitig besteht ein hohes Risiko für schwere COVID-19-Verläufe, weshalb hier intensivierte Impfschemata empfohlen sind. Für relevant immundefiziente Personen sind, insbesondere bei fehlendem oder ungenügendem Impfansprechen, spezifische Therapeutika von  Hier staat een advertentie.


Advertisement placeholder

Hier steht eine Anzeige.

Hier staat een advertentie.


Advertisement placeholder

Hier steht eine Anzeige.

Hier staat een advertentie.


Advertisement placeholder

Hier steht eine Anzeige.

Hier staat een advertentie.


Relevanz. Neutralisierende monoklonale Antikörper (nMAK) binden über das Spike-Protein an das Virus und verhindern damit die Aufnahme in die Zelle. Für Risikopatienten konnte mit einer "passiven Immunisierung" im Sinne einer präventiven Gabe als Prä-Expositionsprophylaxe (PrEP) ein schützender Effekt mit Reduktion der Infektionswahrscheinlichkeit und symptomatischer COVID-19-Infektion nachgewiesen werden[7].Die Tabelle ist eine Selektion der gängigsten Therapeutika und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit(Stand 27.11.2022). Die jeweiligen Fachinformationen und Kontraindikationen sind zu beachten. bid= zweimal täglich; KI = Kontraindikation; LF= Low-Flow; HF = High-Flow; NIV = nicht-invasive Beatmung; PrEP = Prä-Expositionsprophylaxe; qd = einmal täglich. zeigt sich aufgrund der Virusevolution, die primär am Spike-Protein stattfindet, in vitro ein ausgeprägter Wirkungsverlust vieler zugelassener Präparate gegenüber Omikron-Varianten. In Deutschland steht als zugelassener und zuletzt gegenüber der bekannten Omikron-Subvarianten wirksamer nMAB aktuell nur Tixagevimab/Cilgavimab zur Verfügung. Die STIKO empfiehlt den Einsatz des Präparates für Risikogruppen, die nicht oder nur unzureichend durch eine aktive Impfung geschützt werden können (s. Tab. 1) [6]. Allerdings zeigt sich für die zuletzt zunehmende Variante BQ1.1 auch keine ausreichende in vitro Wirkung für Tixagevimab/Cilgavimab, so dass die Wirksamkeit regelmäßig evaluiert werden muss. Seit Pandemiebeginn werden zahlreiche Substanzen auf Wirksamkeit bei COVID-19 geprüft, wobei auch Repurposing eine wichtige Rolle spielt. Viele Studien ergebnisse lassen sich aufgrund der dynamischen Veränderung der Varianten und der Immunkompetenz jedoch nur schwer auf die aktuelle Situation übertragen. Therapieempfehlungen schließen daher auch in vitro Studien und Real World Daten ein. Für die stationäre Therapie von Patienten mit COVID-19 steht eine im September 2022 aktualisierte S3-Leitlinie zur Verfügung [8]. Die bei der Leitlinienerstellung federführenden Fachgesellschaften haben zudem eine interaktive Online-Entscheidungshilfe erarbeitet (QR-Code 1). In der Frühphase der Erkankung, d. h. innerhalb der ersten Woche nach Symptombeginn, können bei Erwachsenen mit Risikofaktoren für einen schweren COVID-19-Verlauf spezifische antivirale Therapien Zu beachten ist außerdem, dass die Dosis bei eingeschränkter Nierenfunktion reduziert werden muss, bzw. ab GFR < 30 ml/min kontraindiziert ist. Der nachgewiesene Nutzen bei Geimpften und Omikron-Infizierten wurde bislang nur in Real World Studiendaten gezeigt. In einer großen Studie aus Israel konnte jedoch für Patienten ≥ 65 Jahre unabhängig vom Immunisierungsstatus eine signifikante Reduktion für Hospitalisierung nachgewiesen werden [12], so dass das Präparat insbesondere bei Personen ab 65 und/oder mit inkomplettem Impfschutz in aktuellen Leitlinien empfohlen wird [8]. Ein COVID-19-Rebound kann nach einer Behandlung mit Nirmatrelvir/Ritonavir in bis zu 2% auftreten, allerdings war die Häufigkeit in einer Nachuntersuchung der EPIC-HR-Studie in den beiden Studienarmen (Nirmatrelvir/Ritonavir vs. Placebo) vergleichbar [13], sodass der Rebound nicht zwingend im Zusammenhang mit einer Therapie zu sehen ist. Als weitere antivirale Substanz steht Remdesivir (< 7 Tage nach Symptombeginn) zur Verfügung, welches jedoch intravenös als Kurzinfusion appliziert werden muss und bei einer GFR < 30ml/min nicht angewendet werden sollte [8]. Die Wirksamkeit bei Omikron-Infektionen beschränkt sich bislang ebenfalls auf in vitro Daten. Aufgrund einer etwas schwächeren Wirksamkeitsevidenz wird Molnupiravir (< 5 Tage nach Symptombeginn) in aktuellen Leitlinien nachrangig als Alternative empfohlen. Das Präparat wird oral eingenommen und ist Prodrug eines synthetischen mutagenen Nukleosid-Analogons. Im Vergleich zu Nirmatrelvir/Ritonavir bestehen deutlich weniger Medikamenteninteraktionen, jedoch gibt es im Tiermodell Hinweise auf eine teratogene Wirkung, weshalb der Einsatz im gebärfähigen Alter besonderer Aufklärung bedarf [8]. © R. Kaiser (Die Abbildung wurde mit BioRender.com erstellt. / Created with BioRender.com). Abb. 1 Überblick über mögliche präventive Maßnahmen und Therapieoptionen bei SARS-CoV-2 Infektionen. QR-Code 1: Link zur interaktiven Orientierungshilfe für Ärztinnen und Ärzte zu COVID-19-Therapieempfehlungen Online unter: https://go.sn.pub/ dgiin Vorläufige Ergebnisse der PANORAMIC-Studie zeigen, dass Molnupiravir zwar keinen Effekt auf Hospitalisierung/Tod in Geimpften zeigt, jedoch die Genesungszeit verkürzt und die Viruslast verringert [14]. In ausgewählten Fällen kann nach entsprechender Fachberatung und bei vermuteter Wirksamkeit eine Kombinationstherapie mit einem Virostatikum und einem nMAK erwogen werden [8]. Tixagevimab/Cilgavimab ist seit September 2022 für die Therapie zugelassen und zeigt gegen BA.5 Wirksamkeit [15]. Fortschr Med. 2023; 165(2)Tab. 1 Überblick über empfohlene Substanzen 

Präparat 
Anwendungsempfehlung 
Applikation 
Besonderheiten 

antivirale Therapie 

Tixagevimab/ 
Cilgavimab 
(Evusheld®) 

PrEP: 
-Immundefiziente, bei denen das 
Ausbleiben einer schützenden Immun antwort auch 
nach mehreren Impfstoffdosen zu erwarten ist 
-Personen mit nachgewiesener fehlender Serokon 
version nach Immunisierung und hohem Risiko für 
schweren Verlauf 
-Bei KI für zugelassene Impfstoffe und Risikofaktoren 
für schweren Verlauf 

Therapie: 
-als in Kombination mit anderen anti viralen 
Substanzen nach Fachberatung 
-< 5-7 d nach Symptombeginn oder bei Seronegativi 
tät und maximal LFSauerstofftherapie 

PrEP: 
-300mg/300mg einmalig 
-ggf. erneute Dosis nach 
6 Monaten 

Therapie: 
-300 mg/300 mg einmalig 
-jeweils als separate i.m. 
Applikationen; zur i. v. Gabe 
bei Thrombozytopenie existieren 
pharkamokinetische Daten (off 
label) 

PrEP: 
-empfohlene Dosis zur Prävention 
aktuell noch off lable (zugelassen 
150 mg/150 mg) 
-bei ambulanter Verabreichung 
Nutzung eines KV16 Kassenrezeptes 
zu Lasten des Kostenträgers 

Nirmatrelvir 
(PF07321332)/ 
Ritonavir 
(PaxlovidTM) 

-≤ 5 d nach Symptombeginn bei Risikofaktoren für 
schweren Verlauf, insbesondere ab 60-65 Jahren und/ 
oder bei inkomplettem Impfschutz 

300 mg/100 mg bid, p.o. 
Dauer: 5d 

-Dosisreduktion von Nirmaltrevir bei 
eingeschränkter Nierenfunktion 
-sorgfältige Prüfung von Medika 
menteninteraktionen (v. a. des 
CytochromSystems) 

Remdesivir 
(Veklury®) 

-möglichst ≤ 7 d nach Symptombeginn bei Risikofak 
toren für schweren Verlauf 

d1: 200 mg qd, i.v . 
ab d2: 100 mg qd, i. v. 
ohne Sauerstoffbedarf: 3 d 
mit Sauerstoffbedarf: 5-10 d 

Molnupiravir 
(Lagevrio®) 

-wenn keine alternative antivirale 
Therapie möglich, ≤ 5 d nach Symptombeginn und bei 
Risikofaktoren für schweren Verlauf, insbesondere ab 
60-65 Jahren und/oder bei inkomplettem Impfschutz 

800 mg bid, p.o. 
Dauer: 5 d 

-noch keine Zulassung, Bundesregie 
rung übernimmt Produkthaftung 
-potenziell teratogen 

antiinflammatorische Therapie 

Dexamethason 
-bei LF/HFSauerstofftherapie und (NIV)Beatmung 
6 mg qd, i. v./p. o. 
Dauer: 10 d 

-Monitoring von Sekundärinfektio 
nen empfohlen 

Tocilizumab 
(RoActemra®) 

-bei progredient schwerer Erkrankung mit Anzeichen 
für Hyperinflammation und schnell zunehmendem 
Sauerstoffbedarf bis max. 48 h nach Beginn NIV/HF 
Therapie oder 24 h nach Intubation 

> 90 kg: 800 mg i. v. 
≤ 90 kg: 600 mg i. v. 
≤ 65 kg: 400 mg i. v. 
≤ 40 kg: 8 mg/kg einmalig i. v., 
ggf. einmalige Wiederholung nach 
12-24h 

-wegen Immunsuppression nicht in 
Kombination mit Januskinaseinhibi 
toren empfohlen 
-supprimiert Anstieg von CRP und 
PCT über mehrere Wochen 

Baricitinib 
(Olumiant®) 

-Bei LF/HFSauerstofftherapie oder NIV unter 
Beachtung der Kontraindikationen 

4 mg qd, p. o. 
bis Beendigung der Sauerstoff 
therapie, max. 14 d 

-wegen Immunsuppression nicht in 
Kombination mit IL6 Antagonisten 
empfohlen 
-Dosisreduktion bei Nieren und Le 
berfunktionsstörung und >75 Jahre 
-bei COVID19 off lable 

Allerdings Medikamentöse Therapieoptionen in 
der Frühphase der Erkrankung 

eingesetzt werden (Abb. 1). Die empfohlenen Wirkstof-
fe zeigten sich in den Zulassungsstudien bei Patienten 
mit Risikofaktoren für einen schweren Verlauf hochef-
fektiv zur Verhinderung schwerer Verläufe bzw. Tod, 
wobei die Studien bei Ungeimpften und vor der Omi-
kron-Welle durchgeführt wurden [9, 10, 11]. 
Die meisten Daten liegen für das orale Kombinations-
präparat Nirmatrelvir/Ritonavir (Einsatz innerhalb 
fünf Tagen nach Symptombeginn) vor. Nirmatrelvir 
hemmt als Proteaseinhibitor die Virusreplikation, 
der Wirkspiegel wird durch den CYP3A4-Inhibitor 
Ritonavir erhöht. Besondere Vorsicht ist daher bei 
gleichzeitiger Anwendung von CYP3A4-Induktoren 
oder über CYP3A4-metabolisierten Substanzen ge-
boten, wozu beispielsweise Statine, orale Antikoagu-
lantien oder Immunsuppressiva gehören. Zur Prü-
fung von Wechselwirkungen stehen verschiedene Op-
tionen der Arzneimitteltherapiesicherheit zur Verfü-
gung, beispielsweise die Liverpool COVID-19 Drug 
Interaction Checker-Datenbank (QR-Code 2). 
MMW 
F O R T B I L D U N G --Ü B E R S I C H T
der Spätphase der ErkrankungIn der Spätphase einer schweren COVID-19-Erkrankung steht pathophysiologisch eine überschießende Immunreaktion im Vordergrund, weshalb hier immunmodulatorische Substanzen Anwendung finden.Bei