PENGARUH METODE PELAKSANAAN MPKP TERHADAP KINERJA PERAWAT DI RSUD LAMADUKELLENG SENGKANG KABUPATEN WAJO
1 Maret 2022

Nurfaidah 
Ery Wardanengsih 
Fatmawati 
Ikdafila 
Yammar 
Mahasiswa Program 
Studi S1 
Keperawatan Fakultas Keperawatan 
Dan Kebidanan 
Universitas Puangrimaggalatung 
Sengkang Wajo 
Studi Program 
Keperawatan Fakultas S1 
Dan Keperawatan 
Universitas Kebidanan 
Sengkang Puangrimaggalatung 
Wajo 
PENGARUH METODE PELAKSANAAN MPKP TERHADAP KINERJA PERAWAT DI RSUD LAMADUKELLENG SENGKANG KABUPATEN WAJO

Jurnal Ilmiah Mappadising
41 Maret 202235Nurse Performance, MPKP Method
Nurse performance is an action taken by a nurse in an organization in accordance with their respective authority and responsibilities, where good performance can provide satisfaction to service users and also improve the cover of nursing services, to realize the quality of nursing services, hospitals must implement the process of nursing care systems in the ward using MPKP. In MPKP there are several assignment methods that can be used in a ward. One of them is the MPKP team. The purpose of this study was to determine the MPKP that was applied in RSUD Lamadukelleng Sengkang, and to find out the performance of nurses in RSUD Lamadukelleng Sengkang, and to determine the effect of the MPKP method on the performance of nurses in RSUD Lamadukelleng Sengkang. The type and method of research used in this study is cross sectional study, this approach is done where the independent variables and the dependent variables are observed at the same time. This research also uses analytic observational method. The sample in this study were 21 nurses who were obtained through a total sampling method. The instrument of data collection in the form of a questionnaire regarding the MPKP Method and the Performance of nurses using the T.Test sample pair. The results showed that there was an influence between the MPKP method on nurse performance by 2 respondents (9.5%), rarely done by as many as 8 respondents (38.1%), often as many as 11 respondents (52.4%). Which is marked by the value of ρ = 0.01 <α = 0.05.AbstrakKinerja perawat merupakan tindakan yang dilakukan seorang perawat dalam suatu organisasi sesuai dengan wewenang dan tanggung jawabnya masing-masing, dimana kinerja yang baik dapat memberikan kepuasan pada pengguna jasa dan juga meningkatkan mutupelayanan keperawatan, untuk mewujudkan mutu pelayanan keperawatan, rumah sakit harus menerapkan proses sistem asuhan keperawatan pada ruang rawat dengan menggunakan MPKP. Dalam MPKP ada beberapa metode penugasan yang dapat digunakan di ruang rawat salah satunya adalah MPKP tim. Diketahuinya MPKP yang diterapkan di RSUD Lamadukelleng sengkang, dan diketahuinya kinerja perawat RSUD Lamadukelleng sengkang, dan diketahuinya pengaruh metode MPKP terhadap kinerja perawat di RSUD Lamadukelleng sengkang. Jenis dan metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah cross sectional study, Pendekatan ini di lakukan dimana variabel bebas dan variabel terikat

Jurnal Ilmiah Mappadising

diamati pada waktu yang bersamaan. Penelitian ini juga menggunakan metode observasional analitik. Sampel dalam penelitian ini adalah Perawat yang berjumlah 21 perawat yang diperoleh melalui metode total sampling. Insrumen pengumpulan data berupa kuesioner mengenai Metode MPKP dan Kinerja perawat menggunakan pairad sampel T.Test. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat pengaruh antara metode MPKP terhadap kinerja perawat sebanyak 2 responden (9,5%) kategori buruk, dan dan metode pelaksanaan MPKP sering dilakukkan pada kinerja perawat terdapat 8 responden (38,1%) dikatakan cukup, dan metode pelaksanaan MPKP didapatkan sering dilakukan terdapat 11 responden (52,4 %) dikatakan baik. Yang ditandai dengan nilai ρ = 0.01 < α =0,05.


Kata Kunci :, Kinerja Perawat., Metode MPKP


PENDAHULUAN

Menurut WHO (World Health Organisation)-Ekspert Committee on Nursing dalam kelompok kerja keperawatan menjelaskan bahwa praktik keperawatan profesional sebagai tindakan keperawatan profesional menggunakan pengetahuan teoritis yang menatap dan kukuh dari berbagai disiplin ilmu, terutama ilmu keperawatan selain ilmu berbagai ilmu dasar antara lain biologi, fisika, ilmu boimedik, ilmu perilaku, ilmu sosial sebagai landasan untuk melakukan pengkajian. Membuat diagnosa keperawatan, menyusun perencanaan. Melaksanakan tindakan dan evaluasi hasil tindakan keperawatan serta mengadakan penyesuaian atau revisi rencana asuhan keperawatan (Ratna Sitorus, 2014).

Undang-undang No 38 tahun 2014 menyatakan bahwa pelayanan keperawatan adalah suatu bentuk pelayanan profesional yang merupakan bagian integral dari pelayanan kesehatan yang didasarkan pada ilmu dan kiat keperawatan ditunjukkan kepada individu, keluarga, kelompok atau masyarakat baik sehat maupun sakit. Untuk menunjang terjadinya peningkatan dalam pemeberian asuhan keperawatan, tentunya perlu suatu MPKP. Pengembangan MPKP merupakan upaya banyak negara untuk meningkatkan mutu asuhan keperawatan dan lingkungan kerja perawat, pengembangan MPKP juga menjadi strategi berbagai rumah sakit untuk membuat perawat betah bekerja di suatu rumah sakit yang sering dikenal dengan istilah magnet hospital (Kemenkumham, 2014).

Oksfriani Jufri Sumampouw,(2019) Menyatakan kinerja perawat merupakan tindakan yang dilakukan seorang perawat dalam suatu organisasi sesuai dengan wewenang dan tanggung jawabnya masing-masing, dimana kinerja yang baik dapat memberikan kepuasan pada pengguna jasa dan juga meningkatkan mutupelayanan keperawatan. Widya Widodo, (2016). Sitorus, (2011) menyatakan untuk mewujudkan mutu pelayanan keperawatan, rumah sakit harus menerapkan proses sistem asuhan keperawatan pada ruang rawat dengan menggunakan MPKP. Dalam MPKP ada beberapa metode penugasan yang dapat digunakan di ruang rawat salah satunya adalah MPKP tim. (Widya Widodo, 2016).

Kinerja perawat sangat berhubungan dengan motivasi, supervisi dan penghargaan kerja perawat, sehingga aspek-aspek yang memengaruhi motivasi, supervisi dan penghargaan kerja perlu dikelola dengan baik untuk mendapatkan hasil kinerja perawat yang baik (Fergie Mandagi, 2015).

Peningkatan jumlah pasien di Profinsi sulawesi selatan 2015 (Profil kesehatan Provinsi Sul-sel, 2016) mengalami peningkatan dengan jumlah 9,715 orang dan mengalami peningkatan Desi Irawati Wahyuni (2020) mengatakan dalam penelitiannya bahwa ada perbedaan secara signifikan antara kinerja manajemen, dan tidak terlalu signifikan pada manajemen asuhan keperawatan setelah mendapatkan pelatihan MPKP (Ira Wahyuni, 2020). dan penelitian lain menjelaskan Diah Dewilestari (2012) kepatuhan seorang perawat dalam pelaksanaan model praktik keperawatan berpengaruh (Diah Dewi Lestari, 2012).


Jurnal Ilmiah Mappadising

Berdasarkan data yang diperoleh dari RSUD Lamaddukelleng di ruangan interna umum terdapat 21 orang perawat di RSUD Lamadukelleng. Berdasarkan studi literature diatas yang menjelaskan tentang kinerja perawat dengan pelaksanaan MPKP di RSUD Lamadukelleng sehingga penulis tertarik melihat "Pengaruh metode pelaksanaan MPKP terhadap kinerja perawat".

Tujuan penelitian ini adalah Diketahuinya MPKP yang diterapkan di RSUD Lamadukelleng sengkang dan diketahuinya kinerja perawat RSUD Lamadukelleng sengkang


METODE

Jenis dan metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah cross sectional study, Pendekatan ini di lakukan dimana variabel bebas dan variabel terikat diamati pada waktu yang bersamaan. Penelitian ini juga menggunakan metode observasional analitik. Populasi dalam penelitian ini merupakan seluruh subjek atau objek tertentu yang akan diteliti. Berdasarkan tujuan penelitian yang ingin dicapai, maka populasi dalam penelitian ini semua perawat di ruangan interna umum RSUD Lamaddukelleng Sengkang berjumlah 21 perawat. Tehnik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah total sampling dimana jumlah sampel sama dengan populasi yaitu sebanyak 21 perawat. Penyajian ini dimulai dari perawat kemudian peneliti melakukan informed consent dan penjelasan tentang penelitian yang akan diteliti terhadap kinerja perawat, setelah itu meminta respon dari perawat apakah setuju atau tidak setuju. Jika perawat setuju maka dibagikan kuesioner dan menjelaskan cara pengisiannya. Lembar kuesioner digunakan sebagai proses untuk mengambil data. Data yang terkumpul dapat berupa angka dan keterangan tertulis yang berpengaruh dengan fokus penelitian. Data yang diperoleh berupa data primer dan data sekunder. Data primer adalah data yang diperoleh langsung dari responden melalui pengukuran dan pengisian kuesioner dan alat yang digunakan adalah alat tulis menulis serta bahan yang digunakan adalah kuesioner. Kuesioner yang sudah lengkap maka data dimasukkan di laptop dengan menggunakan uji paired sampel T.Test.

Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini diperoleh data yang lengkap dari masingmasing objek untuk setiap variabel yang diteliti. Setelah data penelitian terkumpul, kemudian dilakukan pengolahan data melalui kegiatan seleksi merupakan data yang terkumpul dari kuesioner maupun data penunjang kemudian diseleksi sesuai dengan tujuan penelitian. Editing, setelah data terkumpul dan diseleksi maka dilakukan pemeriksaan kelengkapan, keseragaman, kebenaran dan kesinambungan data. Coding, untuk memudahkan pengolahan data yaitu Jurnal Ilmiah Mappadising 100 Berdasarkan tabel 1, dari 21 Responden, 1 responden (4,8%) berumur 23 tahun, dan terdapat 2 responden (9,5%) berumur 30 tahun, dan 1 responden (4,8%) berumur 31 tahun, dan 4 responden 1(9,0%) berumur 32 tahun, dan 3 responden (14,3%) berumur 34 tahun, dan 6 responden (28,6%) berumur 35 tahun, dan 1 responden (4,8%) berumur 37 tahun, dan 1 reponden (4,7%) berumur 38 tahun, dan 2 responden (9,5%) berumur 42 tahun. 


Jurnal Ilmiah Mappadising


Variabel Dependen

Variabel independen dalam penelitian ini adalah kinerja perawat Tabel 5 Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan Kinerja Perawat Berdasarkan tabel 5 menunjukkan bahwa 8 responden (38,0%) jarang dilakukan, dan 11 responden (52,38%) sering dilakukan, dan 2 responden (9,52%) tidak pernah dilakukan.


Analisis Bivariat

Analisis bivariat dilakukan untuk melihat hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen dengan tingkat kemaknaan α = 0,05. ,5 21 100 p = 0,01 α = 0,05 Berdasaran tabel 6 dari hasil penelitian di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo di ruang interna umum Tahun 2020 bahwa terdapat pengaruh antara metode pelaksanaan MPKP terhadap kinerja perawat sebanyak 2 responden (9,5%), jarang dilakukan, dan sebanyak 8 responden (38,1%), sering dilakukan sebanyak 11 responden (52,4 %).

Hasil uji paired sampel T.Test didapat nilai ρ value =0,01 dimana hasil nilainya < α = 0,05 yang berarti ada pengaruh metode pelaksanaan MPKP terhadap kinerja perawat di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo.


PEMBAHASAN Pengaruh Metode Pelaksanaan MPKP Terhadap Kinerja Perawat Di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa dari 21 responden yang metode pelaksanaan MPKP Sering dilakukan dan kinerja perawat sebanyak 2 responden (9,5%) kategori buruk, dan metode pelaksanaan MPKP sering dilakukkan pada kinerja perawat terdapat 8 responden


No

Kinerja Perawat Frekuensi % (38,1%) dikatakan cukup, dan metode pelaksanaan MPKP didapatkan sering dilakukan terdapat 11 responden (52,4 %) dikatakan baik. Dari data dilapangan dapat disimpulkan bahwa sebagian respondeng cenderung sering dilakukan pada metode pelaksanaan MPKP, hal tersebut ada pengaruh terhadap kinerja perawat.

Hal ini sejalan dengan teori yang diungkapkan oleh Desi Irawati Wahyuni (2020) penelitian tentang pengaruh MPKP terhadap kinerja ketua tim dan perawat pelaksana dirawat inap RSUD Pasaman Barat mengatakan dalam penelitiannya bahwa ada perbedaan secara signifikan antara kinerja manajemen, dan tidak terlalu signifikan pada manajemen asuhan keperawatan setelah mendapatkan pelatihan MPKP (Ira Wahyuni, 2020). dan penelitian lain menjelaskan Diah Dewilestari (2012) kepatuhan seorang perawat dalam pelaksanaan model praktik keperawatan berpengaruh (Diah Dewi Lestari, 2012).

Selain di atas, hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Asriani tahun 2016 menunjukkan bahwa ada pengaruh kualitas pelaksanaan standar asuhan keperawatan terhadap penerapan MPKP di ruang inap Rumah Sakit Bhayangkara Makassar.

Metode pelaksanaan MPKP merupakan suatu sistem yang meliputi struktur, proses dan nilai profesional yang memungkinkan mengatur pemberian asuhan keperawatan. Menurut hasil uji statistik yang dilakukan dengan metode uji paired sampel T.Test didapat nilai ρ value =0,01 dimana hasil nilainya < α = 0,05 yang berarti ada pengaruh metode pelaksanaan MPKP terhadap kinerja perawat di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo.

MPKP sebagai suatu sistem yang meliputi struktur, proses dan nilai profesional yang memungkinkan perawat profesional mengatur pemberian asuhan keperawatan dan mengatur lingkungan untuk menunjang asuhan keperawatan.

Kinerja perawat merupakan upaya penilaian prestasi perawat dalam bekerja . Banyak faktor yang mempengarhi kinerja perawat dalam pelaksanaan pelayanan keperawatan. Kinerja dipengaruhi oleh dua faktor, yakni faktor internal individu dan faktor eksternal individu (Triwibowo, 2013). Faktor-faktor yang mempengaruhi pencapaian kinerja adalah faktor kemampuan (ability) dan faktor motivasi. Jadi rendahnya kinerja perawat sejalan dengan rendahnya faktor-faktor yang mempengaruhinya kinerja perawat yang baik tentunya akan memberinkan kontribusi dalam pelayanan keperawatan. Kinerja perawat yang rendah dapat memberikan dampak terhadap kualitas pelayanan keperawatan (Simamora, 2013). Melalui penerapan fungsi manajemen yang merupakan suatu sistem proses pelaksanaan pelayanan keperawatan anggota staf keperawatan dalam pemberian asuhan keperawatan kepada pasien diharapkan akan mengarahkan perawat dalam mencapai tujuan yang akan ditujukan dengan menerapkan proses keperawatan. Penerapan manajemen keperawatan diperlukan peran setiap orang yang terlibat didalamnya untuk menyikapi posisi staf masingmasing melalui fungsi manajemen. Jadi fungsi manajemen keperawatan sebagai pengontrol dalam pemberian asuhan keperawatan kepada pasien.


KESIMPULAN

Sesuai dengan hasil penelitian yang telah dilakukan di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo untuk 21 sampel Perawat, maka diambil kesimpulan bahwa: Ada pengaruh MPKP yang diterapkan di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo. Ada pengaruh kinerja perawat di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo. Ada pengaruh metode MPKP terhadap kinerja perawat di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo. Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan diatas, maka penelitian mengajukan beberapa saran. Bagi institusi pendidikan diharapkan kepada institusi pendidikan dapat menjadi bahan pembelajaran dan referensi bagi kalangan yang akan melakukan penelitian lebih lanjut dengan topik yang berhubungan dengan judul penelitian diatas. Bagi penulis, penulis diharapkan untuk terus menambah pengetahuan/wawasan tentang teori metode pelaksanaan MPKP dan Kinerja perawat dalam penerapan teori yang telah didapat dari mata kuliah.


Jurnal Ilmiah Mappadising


Pengaruh Metode Pelaksanaan MPKP Terhadap Kinerja Perawat Di RSUD Lamadukelleng Sengkang Kabupaten Wajo Ruangan Interna UmumTabel 6 
Metode 
Pelaksanaan 
MPKP 

Kinerja Perawat 

Total 
Sering 
Dilakukan 

Jarang 
Dilakukan 
Tidak Pernah 
Dilakukan 
N 
% 
N 
% 
N 
% 
n 
% 
Sering Dilakukan 11 
52,4 
8 
38,1 
2 
9,5 
21 
100 
Total 
11 
52,4 
8 
38,1 
2 
9

Pengaruh Penerapan Model Praktek Keperawatan Profesional (MPKP) Terhadap Standar Asuhan Keperawatan dan Kepuasan Kerja Perawat di Ruang Rawat Inap Rumah Sakit Bhayangakari Makassar. Asriani, Jurnal Mirai Management. 12Asriani (2016). Pengaruh Penerapan Model Praktek Keperawatan Profesional (MPKP) Terhadap Standar Asuhan Keperawatan dan Kepuasan Kerja Perawat di Ruang Rawat Inap Rumah Sakit Bhayangakari Makassar. Jurnal Mirai Management, 1 (2), 1-14.

Antropologi Kesehatan Dalam Keperawatan. Asriwati, Asriwati. (2019). Antropologi Kesehatan Dalam Keperawatan.

Evaluasi Pelaksanaan Sistem Pemberian Asuhan Keperawatan di Ruang Rawat Inap Terhadap Kinerja Perawat. Lestari Diah Dewi, Berita Kedokteran Masyarakat. 281Diah Dewi Lestari. (2012). Evaluasi Pelaksanaan Sistem Pemberian Asuhan Keperawatan di Ruang Rawat Inap Terhadap Kinerja Perawat. Berita Kedokteran Masyarakat, 28(1), 1- 6. http://jurnal.ugm.ac.id/index.php/bkm/article/download/3389/2938

Profile Kesehatan Provinsi Sulawesi Selatan. 10.1017/CBO9781107415324.004Journal of Chemical Information and Modeling. Dinas Kesehatan Profinsi Sul-Sel.539Dinas Kesehatan Profinsi Sul-Sel. (2018). Profile Kesehatan Provinsi Sulawesi Selatan. Journal of Chemical Information and Modeling, 53(9), 1689-1699. https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004

Analisis Faktor -Faktor Yang Berhubungan Dengan Kinerja Perawat Dalam Menerapkan Asuhan Keperawatan Di Rumah Sakit Umum Bethesda Gmim. Fergie Mandagi, 10.35790/ebm.3.3.2015.10479Jurnal E-Biomedik. 33Fergie Mandagi. (2015). Analisis Faktor -Faktor Yang Berhubungan Dengan Kinerja Perawat Dalam Menerapkan Asuhan Keperawatan Di Rumah Sakit Umum Bethesda Gmim. Jurnal E-Biomedik, 3(3). https://doi.org/10.35790/ebm.3.3.2015.10479

Hubungan Antara Motivasi Kerja Dengan Perawat Di Ruangan Rawat Inap Rumah Sakit Islam Sitti Aisyah. 10.1109/robot.1994.350900Journal of Materials Processing Technology. Hetti Rusifianti Putri.1Hetti Rusifianti Putri. (2018). Hubungan Antara Motivasi Kerja Dengan Perawat Di Ruangan Rawat Inap Rumah Sakit Islam Sitti Aisyah. In Journal of Materials Processing Technology (Vol. 1, Issue 1). https://doi.org/10.1109/robot.1994.350900

Pengaruh Model Praktik Keperawatan Profesional (MPKP) Terhadap Kinerja Ketua Tim Dan Perawat Pelaksana Dirawat I nap RSUD Pasaman Barat. Ira Wahyuni, Ira Wahyuni. (2020). Pengaruh Model Praktik Keperawatan Profesional (MPKP) Terhadap Kinerja Ketua Tim Dan Perawat Pelaksana Dirawat I nap RSUD Pasaman Barat.

Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Kinerja Perawat di Instalasi Rawat Inap Rumah Sakit Martha Friska Medan Tahun. Junita Sinaga, Junita Sinaga. (2018). Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Kinerja Perawat di Instalasi Rawat Inap Rumah Sakit Martha Friska Medan Tahun 2017. In Http://Repositori.Usu.Ac.Id/Handle/123456789/2819.

Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 38 Tahun. Kemenkumham, Kemenkumham. (2014). Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2014 Tentang Keperawatan. 307.

Empat pilar metode keperawatan profesional. Komang Menik Sri Krisnawati, Komang Menik Sri Krisnawati. (2017). Empat pilar metode keperawatan profesional.

Maajemen Dan Evaluasi Kinerja Karyawan. &apos; Ma, Abdullah, Ma'ruf Abdullah. (2014). Maajemen Dan Evaluasi Kinerja Karyawan.

Nursalam, Manajemen Keperawatan Aplikasi dalam Praktik Keperawatan Jurnal Ilmiah Mappadising Volume 4 Nomor 1 Maret 2022 p-ISSN : 2686. 3324Nursalam. (2015). Manajemen Keperawatan Aplikasi dalam Praktik Keperawatan Jurnal Ilmiah Mappadising Volume 4 Nomor 1 Maret 2022 p-ISSN : 2686-3324 e-ISSN : 2808-4292

. Profesional, Profesional.

Manajemen Keperawatan Aplikasi dalam praktik keperawatan profesional. Nursalam, Nursalam. (2015). Manajemen Keperawatan Aplikasi dalam praktik keperawatan profesional Ed 5. https://www.google.com/search?q=Manajemen-Keperawatan-Aplikasi-dalam- Praktik-Keperawatan-profesional-Ed.-5-Nursalam+2015

Kesehatan Masyarakat Pesisir Dan Kelautan. Jufri Oksfriani, Sumampouw, Oksfriani Jufri Sumampouw. (2019). Kesehatan Masyarakat Pesisir Dan Kelautan.

Standar Kompetensi Perawat Indonesia. PPNI. Persatuan Perawat Nasional IndonesiaPPNI (Persatuan Perawat Nasional Indonesia). (2012). Standar Kompetensi Perawat Indonesia. 18-19.

Profil Dinas Kesehatan Provinsi Sulawesi selatan. Profil Kesehatan Provinsi Sulawesi Selatan. Profil Dinas Kesehatan Provinsi Sulawesi SelatanProfil Dinas Kesehatan Provinsi Sulawesi selatan. (2017). Profil Dinas Kesehatan Provinsi Sulawesi Selatan. Profil Kesehatan Provinsi Sulawesi Selatan.

Profil Kesehatan Prov . Sulawesi Selatan Tahun. Profil Kesehatan Prov . Sulawesi Selatan Tahun. Profil kesehatan Provinsi Sul-sel.Profil kesehatan Provinsi Sul-sel. (2016). Profil Kesehatan Prov . Sulawesi Selatan Tahun 2016 Profil Kesehatan Prov . Sulawesi Selatan Tahun 2016. Dinas Kesehatan Provinsi Sulawesi Selatan.

Analisis Manajemen Sumber Daya Manusia. Raden Roro, Lia Chairina, Raden Roro Lia Chairina. (2019). Analisis Manajemen Sumber Daya Manusia.

Model Praktik Keperawatan Profesional Di Rumah Sakit "penataan Struktur & Proses (Sistem) Pemberian Asuhan Keperawatan Di Ruang Rawat. Ratna Sitorus, Ratna Sitorus. (2014). Model Praktik Keperawatan Profesional Di Rumah Sakit "penataan Struktur & Proses (Sistem) Pemberian Asuhan Keperawatan Di Ruang Rawat.

Manajemen Keperawatan. Simamora, Simamora. (2013). Manajemen Keperawatan. https://www.google.com/search?q=manajemen+keperawatan+simamora+2017

Manajemen Keperawatan: Manajemen Keperawatan di Ruang Rawat. Sitorus, Sitorus. (2011). Manajemen Keperawatan: Manajemen Keperawatan di Ruang Rawat.

Panduan Penulisan Skripsi Program Studi 1 Kepeawatan Fakultas Keperawatan & kebidanan Universitas Puangrimaggalatung. Tim Penyusun, Tim Penyusun.(2020) Panduan Penulisan Skripsi Program Studi 1 Kepeawatan Fakultas Keperawatan & kebidanan Universitas Puangrimaggalatung.

Pengaruh Jenis Tenaga, Metode Modifikasi Dan Hubungan Profesional Terhadap Kinerja Perawat. Trio Erdiyanto. Trio Erdiyanto. (2018). Pengaruh Jenis Tenaga, Metode Modifikasi Dan Hubungan Profesional Terhadap Kinerja Perawat.

Manajemen Pelayanan Keperawatan Di Rumah Sakit. Triwibowo. (2013). Manajemen Pelayanan Keperawatan Di Rumah Sakit. https://www.google.com/search?q=triwibowo+2013+manajemen+pelayanan+keperawat an+di+rumah+sakit

Hubungan Kerdasan Emosional dengan kinerja perawat menurut persepsi pasien di Rindu B2 RSUP Haji Adam Malik Medan. Skripsi Mahasiswa Universitas Sumatra Utara. Widya Widodo, Jurnal Keperawatan UNSRAT. 4Widya Widodo. (2016). Hubungan Kerdasan Emosional dengan kinerja perawat menurut persepsi pasien di Rindu B2 RSUP Haji Adam Malik Medan. Skripsi Mahasiswa Universitas Sumatra Utara. Jurnal Keperawatan UNSRAT, 4.

Hubungan Keefektifitasan Model Praktik Keperawatan Profesional Dengan Etos Kerja Perawat. Yatini, Yatini. (2016). Hubungan Keefektifitasan Model Praktik Keperawatan Profesional Dengan Etos Kerja Perawat.