RODÍZIO DE FIRMAS DE AUDITORIA: A EXPERIÊNCIA BRASILEIRA E AS CONCLUSÕES DO MERCADO


Alexandre Queiroz De Oliveira 
Departamento de
Ciências Contábeis da Faculdade São Luis -SP e mestre em Ciências Contábeis e Atuariais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo -SP


Neusa Maria 
Professora Titular da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo Mestre em Administração e doutora em Controladoria e Contabilidade pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo -SP


Bastos Fernandes 
Professora Titular da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo Mestre em Administração e doutora em Controladoria e Contabilidade pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo -SP


Dos Santos 
Professora Titular da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo Mestre em Administração e doutora em Controladoria e Contabilidade pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo -SP


RODÍZIO DE FIRMAS DE AUDITORIA: A EXPERIÊNCIA BRASILEIRA E AS CONCLUSÕES DO MERCADO
64FFB0436B1508F6D6E7096973F007BFAudit fi rm rotationIndependence of the auditorFrauds and accounting misstatementsPreparation of fi nancial statements
RESUMOO rodízio de fi rmas de auditoria foi introduzido no Brasil por ocasião dos escândalos corporativos de instituições fi nanceiras na emissão das demonstrações contábeis e adotado pela CVM -Comissão de Valores Mobiliários às empresas registradas na Bolsa de Valores do Brasil.Tendo como objetivo a preservação da independência do auditor e a diminuição dos erros contábeis e fraudes relacionados ao processo de auditoria das demonstrações contábeis, o rodízio de fi rmas é um assunto polêmico, pois afeta a relação comercial e profi ssional dos auditores com seus clientes bem como toda a estrutura de mercado das fi rmas de auditoria.O artigo foi desenvolvido com base na evolução histórica do conceito de rodízio de fi rmas de auditoria, na avaliação das pesquisas realizadas sobre o assunto em outros países e nas estruturas fi losófi cas que determinam os princípios éticos que são atrelados à Contabilidade e à Auditoria.Além disso, foi realizada uma pesquisa de campo sobre os aspectos inerentes do rodízio de fi rmas de auditoria.Essa pesquisa coletou a opinião de 127 profi ssionais do mercado fi nanceiro, sendo 84 executivos de empresas que trabalham ou infl uenciam na elaboração das demonstrações contábeis e 43 auditores independentes que atuam diretamente no processo de auditagem das contas contábeis.A principal conclusão obtida foi a confi rmação de que o rodízio de fi rmas de auditoria não tem capacidade de assegurar a independência do auditor no seu trabalho e não diminui os riscos de erros contábeis e de fraudes na elaboração das demonstrações contábeis.Palavras-chave: Rodízio de fi rmas de auditoria.Independência do auditor.Erros contábeis e fraudes.Elaboração das demonstrações contábeis.

INTRODUÇÃO

Em dezembro de 2005, após 3 anos de experiência, o Conselho Monetário Nacional decidiu suspender os efeitos do rodízio de fi rmas de Auditoria para Instituições Financeiras para exames de auditoria a serem realizados nos exercícios a fi ndar em dezembro de 2006 e de 2007.

A Resolução n o 3.332, do Conselho Monetário Nacional, determinou Suspender, até 31 de dezembro de 2007, a obrigatoriedade prevista no art.9º.Do Regulamento anexo à Resolução 3.198, de 27 de maio de 2004, relativa à substituição periódica do auditor independente contratado pelas instituições fi nanceiras [...].

Instituída após a comprovação de falha nos exames das demonstrações contábeis de Instituições Financeiras na década de 80, a substituição periódica e obrigatória de auditores, no Brasil, passou a ser requerida pelo BACEN -Banco Central do Brasil e pela CVM -Comissão de Valores Mobiliários, no intuito de atenuar a falta de credibilidade que o mercado fi nanceiro passou a apresentar com a descontinuidade das instituições fi nanceiras e também pelos prejuízos fi nanceiros gerados a diversos correntistas.Assunto polêmico, foi amplamente discutido pelo mercado, com posições favoráveis e desfavoráveis, entretanto, a nova decisão do Banco Central é conseqüência da experiência de três anos do sistema no mercado fi nanceiro e carece, como mencionado na referida Resolução, de uma nova avaliação.

A atuação do auditor independente no âmbito do mercado de valores mobiliários passou a ser discutida no Brasil e foi incrementada com as evidências de fraudes e de escândalos corporativos nos Estados Unidos e na Europa.O desaparecimento prematuro da fi rma de Auditoria Arthur Andersen e os erros dos trabalhos de auditoria sobre as demonstrações contábeis das entidades americanas, ocasionaram uma grande intervenção do governo americano no mercado de valores mobiliários.Como enfatiza Vampel (2004), para responder aos escândalos corporativos que abalaram os mercados de capitais do mundo inteiro, o governo americano promulgou a Lei Sarbanes-Oxley (SOX) para dar maior credibilidade ao mercado de capitais.

Destaque-se a posição do General Accounting Offi ce (GAO) 1 que concluiu para o mercado americano que "a ação em curso mais prudente neste momento é para a SEC 2 -Securities Exchange Commission e para o PCAOB -Public Accounting Oversight Board 3 seria monitorar e avaliar a efetividade dos requerimentos da Lei Sarbanes-Oxley (SOX) no que tange à melhoria da independência do auditor e da qualidade da auditoria" e, portanto, atrasar o rodízio obrigatório de fi rma até que as reformas produzidas pela SOX pudessem ser avaliadas.O posicionamento mencionado ocorreu em 2003 e, apesar de o rodízio obrigatório de fi rmas não ter sido recomendado, o GAO sugeriu, entretanto, que tal procedimento se tornará necessário se a Lei Sarbanes-Oxley não aumentar a qualidade da auditoria.

Por ser uma atividade em que a confi ança entre cliente e auditor é conquistada de forma lenta, a auditoria independente tem sido caracterizada por relacionamentos comerciais de longo prazo com seus clientes.Nesse pressuposto, a CVM -Comissão de Valores Mobiliários (2004) justificou o rodízio de fi rmas no seguinte contexto "quando uma auditoria trabalha por muito tempo na mesma empresa, é natural uma acomodação".

Chung ( 2004) relata que a função da auditoria independente é muito importante no mercado de capitais, pois proporciona proteção aos interesses do investidor, requerendo que as fi rmas de auditoria sejam independentes do seu cliente e atuem em nome da sociedade.Entretanto, o controle sobre a contratação e a troca de auditores está sob a responsabilidade da administração do cliente que, combinada com a forte motivação da administração na obtenção de melhores desempenho e resultado, impõe sobre o auditor uma forte pressão a respeito dos resultados dos trabalhos de auditoria.

O presente estudo visa elucidar a experiência brasileira com o rodízio de fi rmas de Auditoria, ressaltando a sua historia e confi rmar quais são os principais aspectos que auditores e executivos de empresas ressaltam em um trabalho de auditoria.Em pesquisa realizada com 127 executivos, representados por 43 auditores externos com experiência média de 10 anos de auditoria de empresas nacionais e internacionais e 84 executivos de empresas nacionais e internacionais, em funções de Controladoria, Contabilidade e Diretoria Financeira, foram obtidas opiniões importantes a respeito dos trabalhos de auditoria efetuados no mercado e os principais efeitos do Rodízio de Firmas de Auditoria.A pesquisa acrescenta aspectos conceituais sobre o impacto do rodízio de fi rmas na carreira de auditores e na estrutura de fi rmas, fornecendo detalhes sobre o relacionamento específi co entre clientes e auditores.Porém, o objetivo maior é o de comprovar os limites da independência do trabalho de auditoria e a responsabilidade do auditor no contexto das fraudes corporativas.O rodízio de fi rmas é capaz de preservar a independência do auditor e evitar fraudes no exame de auditoria das demonstrações contábeis das empresas?

Este estudo está dividido em 8 seções.Após a introdução, é apresentado um breve histórico internacional do rodízio de fi rmas.Na seção seguinte, são fornecidos os princípios fi losófi cos que regem a Contabilidade e a Auditoria Independente.Na quarta seção, são apresentadas as características das fraudes corporativas e a responsabilidade dos auditores na sua detecção.A seção cinco relata os aspectos negativos e positivos do rodízio de fi rmas de auditoria.A seção seis apresenta as pesquisas internacionais relacionadas com a substi-tuição obrigatória dos auditores independentes e a opção de diversos países entre o rodízio de profi ssionais e o rodízio de fi rmas.Na seção 7, são apresentados os resultados da pesquisa efetuada com executivos de empresas e com os auditores independentes.Resumida em quadros, a pesquisa aborda va-riáveis importantes na extensão dos trabalhos de um exame de auditoria e, por fi m, na seção 8, é feita a conclusão do estudo, compilando todas as informações necessárias para fundamentar a resposta à pergunta do estudo.


HISTÓRICO DO RODÍZIO DE FIRMAS DE AUDITORIA

Chew (2003) em seu estudo sobre a história do rodízio de fi rmas de Auditoria, menciona que, no início do século XX, as práticas britânicas de contabilidade e de auditoria tinham grande infl uência sobre o mercado americano.Não obstante um número extenso de fraudes em corporações inglesas, com os casos "Leeds Estate Building and Investments Co"., "The Kingston Cotton Mill Company em 1896 e Rex v Kylsant em 1931", a estabilidade do auditor não havia sido questionada, apesar de suspeitas.

Algumas companhias consideraram os benefícios da mudança de auditores externos como uma forma de buscar mais valor do que foco em seus custos.De fato, a maior empresa americana, E. I. DuPont de Nemours & Company (Du-Pont), começou a adotar como política o processo de mudar seus auditores e procedeu ao rodízio de auditores a cada ano, no período de 1911de até 1927de , exceto em 1919de . Em 1928, a companhia , a companhia alterou sua política e experimentou ter um mesmo auditor por anos consecutivos.A rotação periódica aconteceu até 1954, quando a DuPont decidiu apontar um único auditor independente de forma permanente.

Outro caso destacado por Chew (2003), em 1939, o caso McKesson e Robbins foi o primeiro exemplo em que as práticas de auditoria foram publicamente criticadas e julgadas.O caso envolveu uma fraude do seu ex-presidente e de seus três irmãos para fraudar a companhia.Eles elaboraram um esquema com empresas fi ctícias, estoques inexistentes e forjaram uma variedade grande de documentos.Quando a fraude foi descoberta, constatou-se que havia ocorrido um desvio de aproximadamente US$ 2,9 milhões do caixa da companhia em um período de 12 anos.

Em razão da falta de dois procedimentos de auditoria, o primeiro, a observação física dos estoques e o segundo o de se obter a confi rmação de contas a receber, naquela oportunidade procedimentos de auditoria ainda não requeridos, o auditor independente não detectou o montante de US$ 19 milhões de ativos não existentes e US$ 1,8 milhões de vendas fi ctícias.Em conseqüência, o rodízio de fi rmas passou a ser discutido e, ao fi nal do processo de avaliação, o acompanhamento de inventários físicos e de confi rmação de saldos passaram a ser procedimentos obrigatórios em um trabalho de auditoria.

Na década de 70, graças ao aumento da competitividade entre as fi rmas de auditoria, o debate sobre o rodízio foi iniciado e Chew (2003) enfatiza que, em 1976, dois eventos contribuíram para incitar novamente a discussão: primeiro, a tentativa no Senado Federal dos Estados Unidos, na Comissão de Direitos e Responsabilidades Corporativas, de adotar o rodízio a cada cinco anos para as empresas listadas em Bolsa de Valores.Não houve sucesso nessa petição.

O segundo evento foi precipitado pelo apoio à rotação de fi rmas de auditoria na Subcomissão do Senado Federal para Relatórios de Auditoria e da Administração.O senador Lee Metcalf, em seus estudos, menciona a existência de erros, falhas corporativas e difi culdades fi nanceiras não informadas pelas grandes empresas ao mercado.O relatório fi nal sobre diversos temas contábeis, em suas 16 recomendações, propõe na recomendação nº 4, a adoção do rodízio de fi rmas.Em resposta, o AICPA4 contestou o procedimento, abordando a possibilidade de aumento de custos para as empresas e enfatiza que o rodízio de profi ssionais e a adoção de comitê de auditoria seriam sufi cientes para monitoramento do assunto.

3 A ÉTICA NA AUDITORIA E NA CONTABILIDADE Lisboa (1997) conceitua a ética como "os princípios de conduta que norteiam um indivíduo ou grupo de indivíduos".No mesmo contexto, Sá (2001) afi rma que a ética tem ligações muito fortes com as doutrinas mentais e espiri tuais, pois, em verdade, são fontes de conhecimentos que interessam diretamente à análise das virtudes.Ressalta que os estudos científi cos da mente confi rmam a infl uência dos conhecimentos adquiridos nas primeiras idades em relação às estruturas dos pensamentos, logo, das ações.E que seria na convivência com seus semelhantes, que ainda crian-ça tende a absorver deles, por imitação ou recalque, o que lhe desagrada ou causa mal-estar.Seria, nessa fase, que as primeiras noções sobre as virtudes que sustentam os princípios éticos são estimuladas.

O fi losofo Aristóteles, em Ética a Nicômaco (2004), ressalta que as virtudes éticas são atitudes controladoras e formadoras das emoções, duradouramente atuantes; são atitudes consolidadas e hábitos de ação que são desenvolvidas por meio do exercício e da repetição.Nesse condicionante, o comportamento das pessoas seria fortemente infl uenciado pelas condições que cada uma tem a seu redor, da mesma forma que pelas informações adicionais que recebe pela vida afora.Tal fato ocorre porque a visão de vida de cada pessoa está totalmente dirigida por aquelas condições e informações.

Ferrel, Fraedrich e Ferrel (2000) ressaltam os principais fundamentos das teorias fi losófi cas: aquelas que dimensionam problemas éticos nos negócios e na contabilidade estão abordadas no egoísmo, no utilitarismo e na deontologia.

Os egoístas acreditam que devem tomar decisões que maximizem seu próprio interesse, que cada indivíduo define de maneira diferente.Já a ética utilitarista é voltada para a reforma da sociedade e a distribuição de justiça eqüitativa para todos os homens, o utilitarismo converteu-se em princípio metodológico das ciências sociais.Sua ligação com a Contabilidade e com a Auditoria reside na utilidade que as demonstrações contábeis têm para a comunidade e para o mercado.

Divergindo dos utilitaristas, os deontologistas argumentam que há certas coisas que não se devem fazer, nem mesmo para maximizar a utilidade.A deontologia moderna foi muito infl uenciada pelo fi losofo alemão Immanuel Kant ( 2004), que formulou o chamado "imperativo categórico": "age de tal modo que a norma da tua conduta possa ser tomada como lei universal".

Analisando a deontologia, Sá (2001) enfatiza que as relações de valor que existem entre o ideal moral traçado e os diversos campos da conduta humana podem ser reunidas em um instrumento regulador.Tal conjunto racional, com o propósito de estabelecer linhas ideais éticas, já é uma aplicação da ciência ética, que se consubstancia em uma peça magna, como se fosse uma lei entre partes pertencentes a grupamentos sociais: "uma espécie de contrato de classe gera o Código de Ética Profi ssional e os órgãos de fi scalização do exercício passam a controlar a execução de tal peça magna".

No campo da auditoria, Boynton, Johnson e Kell (2002) ressaltam que a independência é o alicerce da estrutura filosófi ca da profi ssão de auditoria e que opinião do auditor teria pouco valor para aqueles usuários que devem confi ar em seu parecer se os auditores não forem independentes.

O AICPA conceitua a independência como "agir com integridade e com objetividade".Segundo essa entidade, os auditores precisam ser independentes na aparência, não devem ter interesses fi nanceiros nem relações de negócios importantes com os clientes, não devem participar da administração nem do conselho de administração do cliente, e sempre devem avaliar, na sua prática profi ssional, as relações com seus clientes, para evitar situações que possam prejudicar sua independência.Ao prestar serviços de auditoria e outros serviços, o auditor deve ser independente: de fato e na aparência.

Conceito de integridade é defi nido por Boynton, Johnson e Kell (2002) como uma característica pessoal indispensável em um auditor, referencial no julgamento de todas as decisões tomadas em um trabalho.Também é a qualidade na qual a confi ança pública se baseia.Para que atendam a esse princípio, os auditores devem ser honestos e sinceros.Integridade permite erros não intencionais e diferenças legítimas de opiniões, mas não tolera distorção intencional de fatos ou subordinação de julgamento.

A objetividade é um estado mental; embora não mensurável, esse princípio é indispensável para os que atuam com auditoria independente.Objetividade signifi ca ser imparcial, não ser tendencioso, em todas as questões relacionadas a um trabalho.A obediência a esse princípio aumenta quando os membros evitam circunstâncias que envolvem confl itos de interesse.


A AUDITORIA INDEPENDENTE E AS FRAUDES CORPORATIVAS

O conceito de fraudes apresenta uma dimensão bastante ampla.O SAS (Statement on Auditing Standard) n o 82, "Consideração de fraude em uma auditoria contábil" (Consideration of Fraud in a Financial Statement Audit), estabelece que o interesse do auditor se relaciona especifi camente a atos fraudulentos que provoquem distorções relevantes nas demonstrações contábeis.Essas distorções são divididas em dois tipos: (i) aquelas relativas à preparação fraudulenta de demonstrações contábeis e (ii) as referentes à apropriação indébita de ativos.

A responsabilidade do auditor pela detecção de fraudes ou de erros não intencionais concerne ao planejamento da auditoria de forma tal que obtenha segurança razoável de que as demonstrações contábeis não contêm distorções relevantes causadas por erro ou fraude.O auditor deve avaliar no planejamento o risco de fraude.

As normas de auditoria brasileiras apresentam-se.harmonizadas em relação às normas internacionais e americanas no que concerne ao tema da fraude.Dentro de sua estrutura conceitual, determina procedimentos de auditoria que devem ser realizados e enfatiza a responsabilidade da administração na prevenção e na identifi cação de fraudes mediante a manutenção de um sistema de controles internos.

Apesar de o trabalho em auditoria não ser voltado necessariamente para a descoberta de fraudes, o tema foi objeto de pesquisa recente pela fi rma de Auditoria KPMG (2004).Em sua terceira edição, o relatório da pesquisa de 2004 sobre "A Fraude no Brasil" ressalta que os controles internos defi cientes permitiram a ocorrência de fraudes e as organizações estão-se concentrando em métodos internos de detecção de fraudes, em treinamento de pessoal e no estabelecimento de um código de conduta ou de comportamento profi ssional.A constatação de fraudes é, em sua grande maioria, feita pela auditoria interna (39%) e pelos controles internos (52%).A auditoria independente apareceu em apenas 2% das citações.

A pesquisa "2004 Report to the Nation on Occupational Fraud and Abuse", elaborada pela Association of Certifi ed Fraud Examiners, ressalta, em seu sumário executivo, a utilização dos Comitês de Auditoria como canalizadores do recebimento desses relatórios confi denciais demandados por avisos anônimos de funcionários sobre operações fraudulentas nas organizações, além da constatação de que esse procedimento é mais efi ciente que a prática de auditoria independente e até mesmo de auditoria interna.

O dilema sobre a responsabilidade de identifi car fraudes pelos auditores independentes é abordado por Antunes (1998) que menciona a mudança de visão dos auditores, ao longo do tempo, com relação a fraudes.Antes de 1900, a detecção de fraudes era um dos objetivos primários da atividade de auditoria.Em 1912, Montgomery, em sua obra Auditing Theory and Practice, constatava que a detecção de fraudes era um objetivo menor do trabalho dos auditores independentes.

Nepomuceno ( 2002) ressalta que, em 1933, quando o Congresso Americano analisava a Lei de Ações, houve uma proposta para submeter as demonstrações contábeis aos auditores do Governo, em vez de aos auditores independentes.Com efeito, entre 1940 e 1950, os auditores não tinham nenhuma responsabilidade de identifi car fraudes.

Em 1951, as publicações do AICPA indicavam que a auditoria não era projetada para descobrir irregularidades.

Nos anos 60, tais publicações consideravam que os auditores assumiam alguma responsabilidade na detecção, no caso de suspeitas de eventos que estimulassem as fraudes.A SAS -16, The Independent Auditor's Responsibility for the Detection of Errors or Irregularities, publicada em 1977, esclarecia que o auditor tinha a responsabilidade de pesquisar irregularidades relevantes.Em 1988, a SAS -(Statement on Auditing Standard) 53 obrigou os auditores a avaliarem o risco de fraude e planejarem a auditoria para prover razoável segurança na detecção desses riscos.Em fevereiro de 1997, a SAS -82 -Consideration of Fraud in a Financial Statement Audit, que determinava que o "auditor tem a responsabilidade de planejar e desenvolver a auditoria para obter razoável segurança de que as demonstrações financeiras estão livres de classifi cações indevidas relevantes, ocasionadas por erros ou fraudes".


ASPECTOS POSITIVOS E NEGATIVOS DO RODÍZIO DE FIRMAS

Em pronunciamentos específi cos, o AICPA (1992) e o IBRACON, (2003) se posicionaram contra o rodízio de fi rmas de auditoria.Além disso, as pesquisas internacionais sobre o tema descrevem os principais aspectos negativos e positivos sobre o rodízio de fi rmas que são apresentados no quadro .Um perfi l mais técnico do auditor é privilegiado em detrimento do perfi l comercial e gerador de novos trabalhos; d) Requer maior atenção do auditor pelo processo freqüente de troca, pela exposição de seus papéis de trabalho a outros auditores, sucessores ou revisores; e) Focaliza a atenção do auditor no acionista, e não na administração.


Aspectos negativos

f) Muda a metodologia de auditoria com foco concentrado nos procedimentos obrigatórios e maior objetividade na alocação e no foco dos testes de auditoria.

g) Atenua a falta de fi scalização do Estado pois a possibilidade de o auditor sucessor ter acesso aos papéis de trabalho referentes ao processo de auditoria das demonstrações contábeis das empresas pode ser considerada uma forma de fi scalização adicional, que deveria estar sendo feita pelo Estado.


Fonte: Compilação efetuada pelo autor


Quadro 1

Aspectos negativos e positivos do rodízio


PESQUISAS REALIZADAS E A POSIÇÃO INTERNACIONAL DO RODÍZIO

Na Itália, a pesquisa desenvolvida pela Universidade de Bolonha, SDA Universitá Bocconi, sobre os efeitos do rodízio de fi rmas de auditoria no mercado de capitais, chamada de "The impact of mandatory audit rotation on audit quality and on audit pricing: the case of Italy" foi realizada com empresas listadas na Bolsa de Valores e visa identifi car as bases empíricas dos possíveis impactos do rodízio de fi rmas de auditoria, introduzido em 1975.

Os resultados dessa pesquisa, emitidos em 2002, demonstraram uma grande concentração do mercado pelas grandes fi rmas de auditoria e que as normas de rodízio não davam às pequenas e às médias fi rmas de auditoria oportunidade de competir com as grandes fi rmas.Além disso, foi confi rmado um impacto signifi cativo nos custos de serviços de auditoria nos primeiros anos do trabalho, pois mais horas seriam necessárias para realização dos trabalhos e staff mais qualifi cado em relação a trabalhos de auditoria de demonstrações contábeis considerados rotineiros.Foi confi rmado que os erros nos pareceres foram cometidos no primeiro ano de relacionamento do novo auditor, quando ele ainda não tinha todo o conhecimento requerido para auditar a companhia.A pesquisa confi rma que o rodízio de fi rmas tem um impacto negativo na qualidade dos trabalhos durante o primeiro ano do serviço.

Constatou-se, também, que existe uma freqüência muito grande de pareceres qualifi cados com ressalvas a partir do terceiro ano de relacionamento, quando se presume que as fi rmas de auditoria adquirem um conhecimento profundo a respeito da entidade auditada.

Nos Estados Unidos, em novembro de 2003, o Congresso dos Estados Unidos encomendou ao Departamento Geral de Contabilidade Norte-Americano, conhecido como GAO -General Accounting Offi ce, um relatório para avaliar se o rodízio de fi rmas de auditoria seria uma medida adequada para evitar fraudes contábeis.

Após um ano de estudo, o GAO decidiu não recomendar o rodízio de fi rmas, por considerar que os benefícios ainda seriam difíceis de prever e quantifi car, ao passo que os custos para as companhias certamente aumentariam.

Os resultados confi rmaram que a troca de auditorias aumenta o risco de falhas nos primeiros anos após a mudança, em razão da falta de conhecimento das operações da companhia, do ambiente de sistemas internos e das práticas fi nanceiras.As fi rmas, também, afi rmaram que o custo dos honorários subiria cerca de 20% em virtude do conhecimento a ser adquirido em cada novo cliente.Ainda, o estudo confi rmou que, aos olhos dos investidores individuais, o rodízio de fi rmas seria positivo.A concorrência no mercado seria afetada, com as fi rmas acreditando que o mercado de auditoria de empresas abertas se tornaria mais concentrado em um pequeno número de fi rmas de auditoria.

O prazo de dois a três anos foi estabelecido pelos auditores pesquisados como ideal para obter o conhecimento da estrutura operacional e dos processos do novo cliente e, conseqüentemente, aprofundar e desenvolver uma auditoria mais efi caz.

Na Inglaterra, em 29 de janeiro de 2003, o grupo denominado Co-ordinating Group on Audit and Accounting Issues (CGAA) emitiu o relatório fi nal sobre a revisão dos procedimentos e políticas empregadas no Reino Unido no que tange à atividade de auditoria independente.

O relatório fi nal reconheceu que, sejam quais forem os efeitos reais do rodízio sobre a independência dos auditores, ele teria em si a virtude de melhorar a percepção de independência e, portanto, de ampliar a confi ança no trabalho do auditor.A explicação estaria no fato de que é freqüente a suspeita de que relacionamentos mais longos com o auditor podem gerar acomodação, menos rigor na análise e perda do sentimento crítico na apuração dos números.Entretanto, esse mesmo grupo identifi cou que, com o aumento da complexidade dos negócios nas grandes empresas, os auditores podem levar anos para compreender plenamente uma empresa ou as operações dessa empresa; dessa forma, o rodízio poderia ampliar os riscos de falhas decorrentes desse aprendizado.Ademais, foi salientada a falta de exemplos de sucesso dessa prática na comunidade internacional.

O relatório fi nal não recomenda o rodízio de fi rmas e solicita a adoção do rodízio de sócios a cada cinco anos e de outros sócios-chave para o processo a cada sete anos.

No contexto internacional, o procedimento de rodízio de auditores independentes tem sido debatido em vários ambientes de negócio, porém com aplicação concreta extremamente restrita.

Nos Estados Unidos da América, como exemplo de ambiente de negócio e profi ssional de alto desenvolvimento, o debate do assunto iniciou-se na década de 1930, sendo subseqüentemente rediscutido com certa periodicidade.Porém, a adoção do procedimento de rodízio de fi rmas de auditoria nesse país tem sido reiteradamente rejeitada.Recentemente, em setembro de 1996, a "General Accounting Offi ce" (agência do governo americano), decidiu novamente, de forma expressa, não recomendar esse procedimento.

Quanto à América do Sul, esse procedimento foi aplicado no Peru e limitado às instituições fi nanceiras.Contudo, em setembro de 1997, esse procedimento foi alterado, sendo agora somente requerido o rodízio da equipe de Auditoria a cada cinco anos, e não mais o rodízio de fi rma de Auditoria.Esse procedimento está em linha com as regras sobre rodízio de auditores adotadas na Argentina.

No contexto europeu, a Grécia, a Espanha e a Itália adotaram a rodízio de fi rmas de Auditoria; porém, a Grécia a aboliu em 1994 e, no caso da Espanha, esse procedimento foi abandonado em 1995, não chegando a ser adotado, e a Itália estuda sua eliminação, no contexto da Comunidade Econômica Européia.

Da mesma maneira, a Turquia, também, abandonou esse procedimento em 1998, justifi cando essa decisão pelo fato de não ser adotado nas economias mais desenvolvidas.


PESQUISA REALIZADA COM EXECUTIVOS E COM AUDITORES

A complexidade do tema "Rodízio de fi rmas de Auditoria" e a diversidade de opiniões a respeito de sua aplicabilidade nos diversos segmentos que compõem o mercado de capitais no Brasil, determinou a elaboração de uma pesquisa 5 com os auditores independentes, representados por profi ssionais de fi rmas de Auditoria e por auditores pessoas físicas e com os executivos de empresas, representados pelos responsáveis pela elaboração das demonstrações contábeis, pelos profi ssionais que atuam em contato direto com os auditores e pelas pessoas em funções de controle de componentes estratégicos das demonstrações contábeis das empresas.

O objetivo da pesquisa é o de confi rmar se o rodízio de fi rmas da Auditoria tem a capacidade de diminuir os riscos de perda de independência dos auditores e de evitar erros e fraudes na elaboração de um exame das demonstrações contábeis.

A amostra para os executivos foi determinada pelas 300 maiores empresas indicadas na Revista Exame e pelos 50 maiores Bancos brasileiros indicados na Revista Conjuntura Econômica.Foram obtidos 84 questionários de executivos que se colocaram à disposição para respondê-los.No que tange aos auditores independentes, foram enviados 70 questionários para profi ssionais que trabalham em 30 fi rmas de auditoria independente e obtidos 43 questionários respondidos.Dessa amostra, os profi ssionais solicitados a opinarem são categorizados em sócios de fi rmas, diretores, gerentes, supervisores, seniores e assistentes.

A pesquisa foi efetuada de 15 de maio a 30 de junho de 2004, e os principais resultados estão assim apresentados:

Confi rmou-se que os auditores alteraram a forma de trabalhar nos clientes.O foco adicional aos trabalhos vem enfatizando o conhecimento do ambiente de controles internos e a identifi cação de fraudes contábeis nas empresas, com novos procedimentos de auditoria focados em fraudes.

É importante destacar que a pesquisa confi rmou que os auditores se sentem mais à vontade não atuando como consultores.Essa posição já refl ete uma pressão externa regulatória.A cultura do auditor-consultor tem-se reduzido, não por iniciativa das fi rmas, mas pela consciência de quem contrata.

O conhecimento acumulado pelo auditor na empresa é considerado um ponto fundamental para os clientes.As opiniões identifi caram problemas de efi ciência nos primeiros anos de auditoria.Os auditores sentem-se mais efi cientes quando conhecem os controles internos e o segmento de atuação do cliente.A posição similar dos entrevistados confi rma que é fundamental o conhecimento acumulado no processo de auditoria.

Foi discrepante a diferença de visão em relação a fraudes contábeis.Nesse tópico, as partes apresentaram vi-5 Pesquisa realizada entre maio e julho de 2004 para fundamentar a dissertação de mestrado sobre o tema "Rodízio de Firmas de Auditoria".


Pergunta

Sim (%) Não (%)


Quadro 4

Pesquisa realizada com executivos de empresas sões completamente distintas em relação ao assunto.As empresas consideraram essencial a identifi cação de fraudes pelas fi rmas de auditoria, e os auditores confi rmaram que os procedimentos que executam nos exames de auditoria não são capazes de identifi car fraudes.Os procedimentos de auditoria são direcionados para que as demonstrações contábeis estejam adequadamen-te apresentadas, portanto, muito distantes dos procedimentos de identifi cação de fraudes contábeis, nos quais a relevância não é levada em consideração e a forma de atuação é completamente distinta do padrão de auditoria atual.Desse modo, a presença de mais auditores seniores em campo foi requerida pelos executivos das empresas.


CONCLUSÃO

O estudo não confi rma a efetividade do rodízio como uma medida que visa à emissão de demonstrações contábeis mais adequadas e reais e a realização de exames de auditoria mais efi cazes nas empresas.

A independência do auditor, a questão ética identifi cada nas fraudes, foi estudada no contexto da formação do valor ético pessoal e sob a ótica do relacionamento do auditor com o cliente.A determinação de prazos para diminuir o relacionamento pessoal e profi ssional de longo prazo entre fi rmas de auditoria e clientes não extingue a possibilidade de falhas e erros no trabalho do novo auditor.

A formação ética, o histórico moral e, principalmente, a estrutura emocional como pessoa serão os atributos que defi nirão se o auditor aceitará conviver com situações que possam ser consideradas inadequadas dentro do campo da Contabilidade e das normas de Auditoria Independente.

As propostas inadequadas de funcionários a auditores, ocorrências de fraudes corporativas e erros contábeis, tentativas de suborno, omissão de informações fi nanceiras ao mercado e outras situações similares podem acontecer em um relacionamento de poucos meses, 2 anos, 20 anos ou até 50 anos.Os anos de relacionamento não interferem na conduta pessoal.A perda de independência decorre da perda da integridade e da objetividade, padrões comportamentais e de fundo mental que são inerentes a cada pessoa.

O estudo identifi ca várias pesquisas com evidências de aumento de erros cometidos nos primeiros anos de relacionamento do novo auditor, quando esse ainda não tinha todo o conhecimento requerido para auditar a companhia.

Na pesquisa local, o aspecto do "conhecimento acumulado" do auditor na empresa foi considerado fundamental pelos clientes que constataram procedimentos de auditoria pouco efi cientes nos primeiros anos de relacionamento.Em igual sentido, a quase totalidade dos auditores sentese mais efi ciente quando conhece os controles internos e o segmento de atuação do cliente.

A diferença de visão entre executivos e auditores em relação a fraudes é relevante e preocupante.As empresas consideraram essencial a identifi cação de fraudes pelas fi rmas de Auditoria e os auditores confi rmaram que os procedimentos que executam nos exames de auditoria não são capazes de identifi car fraudes.

Os procedimentos de auditoria são direcionados para que as demonstrações contábeis estejam fi dedignamente apresentadas de acordo com os princípios de contabilidade geralmente aceitos, portanto, muito distantes dos procedimentos específi cos, utilizados na identifi cação de fraudes, nos quais a relevância e materialidade não são levadas em consideração e a forma de trabalho é completamente distinta do padrão de auditoria atual.Tal fato é salientado na pesquisa local com auditores, na confi rmação de que as normas de Auditoria não são capazes de identifi car fraudes e pela grande solicitação de presença de auditores mais experientes no ambiente corporativo das empresas.

O estudo confi rma que os riscos de fraude e de erros contábeis são aumentados no processo de auditoria das demonstrações contábeis das empresas quando se adota o rodízio de fi rmas.A pouca convivência do auditor com o ambiente interno de seu cliente, a baixa exposição à cultura corporativa e o fato de não atuar diretamente no processo produtivo aumenta os riscos para entendimento e crítica do ambiente de controles internos das entidades.

As pesquisas internacionais e locais sobre fraudes e sobre corrupção empresarial confi rmaram a pouca competência dos auditores externos na identifi cação de fraudes.Ademais, como aspecto negativo, foi confi rmado que a educação continuada, disponibilizada aos auditores e contadores, não abrange o conceito de fraudes na intensidade solicitada pelo mercado.

Assim, mesmo com a troca de auditores, se não houver um foco específi co no seu treinamento e na mudança das normas de Auditoria para a identifi cação de fraudes, é certo que, com ou sem o rodízio, processos fraudulentos devem continuar nas empresas.

Apesar das opiniões favoráveis e contrárias ao rodízio, o estudo confi rma que os aspectos inerentes à natureza humana na vida corporativa e no mundo dos negócios, dimensionados na cobiça, na ambição e na vaidade, são características comuns às pessoas e potencializados no dia a dia do trabalho e em determinadas ocasiões, pode fazer prevalecer o interesse pessoal em detrimento do interesse público.Nessas circunstâncias, não há auditoria que esteja livre de erros, fraudes e substituições de fi rmas de Auditoria.



mantém o conhecimento acumulado da fi rma de auditoria que tem feito os trabalhos.O foco dos trabalhos do novo auditor pode não ser direcionado para áreas de risco; b) Desestabiliza a relação econômica entre as partes.No primeiro ano de trabalho, é realizado um investimento considerável pelas fi rmas na expectativa de ser recuperado em anos subseqüentes por trabalhos mais efi cientes e mais bem planejados; c) Redução dos investimentos em especialização dos auditores, pois as fi rmas não alocariam recursos na formação técnica, sem a certeza de que a interrupção do relacionamento ocorreria por circunstâncias normais, e não por decisão regulatória; d) A governança corporativa é afetada, pois liberdade de escolha estaria sendo impactada em sua essência; e) Desequilibra o mercado das fi rmas pois a busca pela recomposição de carteiras de clientes, seria estruturada de forma inadequada, sem respeitar as condições normais de mercado; f) A carreira em auditoria seria difi cultada, pois a perda desses clientes pode propiciar até mesmo a interrupção da prática de auditoria de fi rmas.a) Socializa o conhecimento técnico pois quebra o monopólio do conhecimento e da prática de auditoria de determinado segmento; b) Satisfaz o público com a quebra de relacionamento de longo prazo, conferindo a determinados usuários de demonstrações contábeis uma percepção de maior independência; c) Muda o perfi l do auditor nas empresas submetidas ao rodízio.

AICPA -American Institute of Certifi ed Public Accountants.RCF-45-USP_A8-Rodizio.indd 93 RCF-45-USP_A8-Rodizio.indd 93
/12/2007 17:38:19 5/12/2007 17:38:19
RCF-45-USP_A8-Rodizio.indd 96 RCF-45-USP_A8-Rodizio.indd 96 5/12/2007 17:38:20 5/12/2007 17:38:20
R. Cont. Fin. • USP • São Paulo • v. 18 • n. 45 • p. 91 -100 • set./dez. 2007

• set./dez. 2007 NOTA -Endereço dos autores Faculdade São Luís Rua Haddock Lobo. R Cont, Fin, Paulo Usp • São, 18400

American Institute of Certifi ed Public Accountants. Statement of Position Regarding Mandatory Rotation of Audit Firms of Publicly Held Companies. Emitida em 1992. Disponível em: <www. Aicpa - Referências, 

ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. Texto integral traduzido por Pietro Nassetti. J Antunes, ASSOCIATION OF CERTIFIED FRAUD EXAMINERS 2004. São Paulo; São PauloPrincípio da Utilidade1998. 2004. 19881Contribuição ao estudo de Avaliação de Risco e Controles Internos na Auditoria de Demonstrações Contábeis no Brasil. Dissertação (Mestrado) -Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São PauloPrincípios da Moral e da Legislação. Editora Prometeus

CGAA -Co-Ordinating Group on Audit and Accounting Issues. Final Report, To the Secretary of State for Trade and Industry and the Chancellor of the Exchequer. W C; Boynton, R N Johnson, W G Kell, Auditoria, 2002. 29 jan. 2003AtlasSão PauloTradução da 7 a edição do original Modern Auditing por José Evaristo dos Santos

GAO -United States General Accounting Offi ce. ; Chew Ng, O C Ferrel, J Fraedrich, L Ética Ferrel, Empresarial, to the Senate Committee on Banking, Housing, and Urban Affairs and the House Committee on Financial Services. Public Accounting Firms. Meadowbrook; Rio de JaneiroReichmann & Affonso EditoresAustralia 4131. 2003. jan. 2004. 2000. Nov22Logan Campus. Griffi th University, University DriveReportRotation of Auditors: History and Recent Developments. Required Study on the Potential Effects of Mandatory Audit Firm Rotation

Boletim do IBRACON na edição de abr.-mai.-jun. 2003 com o nome Rodízio de Firmas de Auditoria. Disponível em: <www.ibracon.com.br>. IFAC -International Federation of Accounting -Code of Ethics. Seção 8 -Independência. Carta enviada em 17 de março de 2003 à CVM -Comissão de Valores Mobiliários, ao Sr. São PauloKPMG -A fraude no BrasilAprovado em nov. 2001. 2004Disponível em: <http://www. ifac.org>. KANT, I. Crítica da Razão Prática. Relatório da pesquisa 2004. Disponível em: <www.kpmg.com.br> em 04/03/2005

L P Lisboa, Ética, Geral e Profi ssional em Contabilidade. 2 ed. FIPECAFI; USP. São Paulo: Atlas. 1997

A queda da contabilidade gerencial e a ascensão da fraude contábil nos Estados Unidos. Disponível em: <www.monografi as. V Neponucemo, 20023

desfalques e fraudes nas transações de compras nas empresas: uma análise transnacional da aplicação dos controles internos na atividade de administração de materiais. V W Rasmussen, Desvios, 1988AduaneirasSão Paulo

Ética profi ssional. A L Sá, 2001AtlasSão Paulo4 ed. rev. e ampliada

Corporate Finance and Real Estate Dept. And Administration and Control Dept. The Impact of Mandatory Audit Rotation on Audit Quality and on Audit Pricing: the case of Italy. Sda, Bocconi, 2002

SEC -Securities and Exchange Commission. Final Rule: Auditor Independence. 5 fev. SP 05015-001 RCF-45-USP_A8-Rodizio.indd 100 RCF-45-USP_A8-RodizioActing Chief Accountant US. Securities and Exchange Commission. Speech before the New York State Society of Certifi ed Public Accountants. Bandeira de Mello -Perdizes -São Paulo28 jan. 2003. 2001. 2003. jul. 20041721SEC -Securities and Exchange Commission. Discurso de Jackson M. DayPontifícia Universidade Católica de São Paulo Rua Ministro de Godói, 969 -4 o Andar Ed. indd 100 5/12/2007 17:38:21 5/12/2007