ОРИГИНАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ORIGINAL STUDIES ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ БИОПРОТЕЗОВ «ЮНИЛАЙН» FUNCTIONAL CHARACTERISTICS OF BIOLOGICAL PROTECTION «UNILINE» DEVELOPMENT OF TISSUE ENGINEERED SMALL DIAMETER VASCULAR GRAFT FOR THE CARDIOVASCULAR SURGERY NEEDS


К Ю Клышников 
Federal State Budgetary Scientific Institution "Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases"
KemerovoRussia

Е А Овчаренко 
Federal State Budgetary Scientific Institution "Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases"
KemerovoRussia

Н А Щеглова 
Federal State Budgetary Scientific Institution Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases. Kemerovo
NeoCor LLC
KemerovoRussia, Russia

Л С Барбараш 
Federal State Budgetary Scientific Institution "Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases"
KemerovoRussia

K U Klyshnikov 
Federal State Budgetary Scientific Institution "Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases"
KemerovoRussia

E A Ovcharenko 
Federal State Budgetary Scientific Institution "Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases"
KemerovoRussia

N A Scheglova 
Federal State Budgetary Scientific Institution Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases. Kemerovo
NeoCor LLC
KemerovoRussia, Russia

L S Barbarash 
Federal State Budgetary Scientific Institution "Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases"
KemerovoRussia

L V Antonova 
Yu A Kudryavtseva 
ОРИГИНАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ORIGINAL STUDIES ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ БИОПРОТЕЗОВ «ЮНИЛАЙН» FUNCTIONAL CHARACTERISTICS OF BIOLOGICAL PROTECTION «UNILINE» DEVELOPMENT OF TISSUE ENGINEERED SMALL DIAMETER VASCULAR GRAFT FOR THE CARDIOVASCULAR SURGERY NEEDS
10.17802/2306-1278-2017-6-3-6-126 УДК 616.126.52biodegradable polymersa vascular graftgrowth factors
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Научно-исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний», Кемерово, РоссияЗАО «НеоКор», Кемерово, РоссияЦелью работы явилась оценка гидродинамических характеристик биопротезов клапана сердца «Юни-Лайн», предназначенных для протезирования клапана аорты.Материалы и методы. В исследовании использовали три биопротеза «ЮниЛайн» (ЗАО «НеоКор», Россия) типоразмером 21, 23, 25 мм, предназначенных для клинического применения. Оценку гидродинамических параметров проводили в установке пульсирующего потока Vivitro (Vivitro Labs, Канада), имитирующей работу «левой» половины сердца. Оценку гидродинамической функции всех протезов осуществляли при создании физиологического режима работы установки -ударный объем = 70 мл; минутный объем = 5 л/мин; среднее давление в камере, имитирующей аорту = 100 мм рт.ст.Результаты. Средний транспротезный градиент составил 5,4-15,5 мм рт. ст.; максимальный транспротезный градиент составил 11,9-25,2 мм рт.ст.; эффективная площадь отверстия 1,38-2,15 см2; фракция регургитации 1,5-3,905%; индекс производительности, рассчитанный по посадочному диаметру проходного отверстия протеза = 47,4-68,5%.Заключение. Биопротезы «ЮниЛайн», предназначенные для аортальной позиции, демонстрируют удовлетворительные гидродинамические in vitro показатели, сопоставимые с существующими мировыми аналогами, в то же время, существующая конструкция биопротеза обладает потенциалом углубленной оптимизации створчатого аппарата.Ключевые слова: протез клапана сердца, гидродинамика, аортальный клапан, транспротезный градиент, регургитация.The aim of the work was to evaluate the hydrodynamic characteristics of the heart valve bioprosthesis «UniLine», intended for prosthetics of the aortic valve.Materials and methods. In the contest three prostheses «UniLine» with a size of 21, 23, 25 mm, intended for clinical use. The evaluation of the hydrodynamic parameters was carried out in a Vivitro pulsating flow setup (Vivitro Labs, Canada) simulating the operation of the «left» half of the heart. Estimated hydrodynamic function of all prostheses when creating the physiological mode of operation of the unit -impact volume = 70 ml, minute volume = 5 l/min, mean aortic pressure = 100 mmHg.Results. The average trans-prosthetic gradient was 5,4-15,5 mmHg.; the maximum trans-prosthetic gradient was 11,9-25,2 mmHg; effective orifice area 1,38-2,15 cm2; regurgitation fraction 1,5-3,905%; productivity index, calculated from the inner orifice diameter 47,4-68,5%.Conclusion. Bioprostheses «UniLine», intended for aortic position, demonstrated satisfactory hydrodynamic in vitro characteristics, comparable with existing world analogues. The existing design has the potential to increase К 616.13-77:577.11РАЗРАБОТКА ТКАНЕИНЖЕНЕРНОГО СОСУДИСТОГО ГРАФТА МАЛОГО ДИАМЕТРА ДЛЯ НУЖД СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ХИРУРГИИ Л. В. АНТОНОВА, Ю. А. КУДРЯВЦЕВА Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Научно-исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний». Кемерово, РоссияНИИ КПССЗ имеет большой опыт в разработке изделий для сердечно-сосудистой хирургии, в частности биопротезов кланов сердца и сосудов. С 2010 года под руководством академика РАН л. С. Барбараша начаты исследования по созданию биозорбируемых сосудистых протезов малого диаметра. Основная цель -создание полимерных конструкций с бионаправленным йствием, способных заменить отдельные структуры живого организма, в частности сердечно-сосудистой системы. Научная нозна поставленной задачи заключается в использовании нового подхода создания органа непосредственно в организме пациента счет биофункциональности и биорезорбируемости полимерных конструкций. доказана долгосрочная проходимость полимерных судистых графтов на основе поликапролактона и композиции полигидроксибутирата/валерата и поликапролактона. В эксперинтах in vitro доказано, что ростовые факторы, инкорпорируемые в состав биодеградируемых графтов, сохраняют свою биогическую активность. В долгосрочных экспериментах in vivo доказано, что сосудистый эндотелиальный фактор роста ускоряет дотелизацию и улучшает проходимость биодеградируемых полимерных сосудистых графтов.Ключевые слова: биодеградируемые полимеры, сосудистый графт, ростовые факторы.RICICd has large experience in the development of products for cardiovascular surgery, in particular, the bioprosthesis heart valves d blood vessels. Since 2010, under the leadership of the academician of RAS L. S. Barbarash researches to create bioresorbable scular prostheses of small diameter began. the primary purpose -to create polymer structures with bio-directed action capable to lace individual structures of a living organism, in particular, of cardiovascular system. Scientific novelty of the problem lies in using a new proach for creation an organ directly in the patient's body by biofunctional and bioresorbable features of polymer structures. the long-term tency of PCL vascular grafts and PHBV and PCL composition grafts had proved. the in vitro experiments had proved that growth factors orporated into composition of biodegradable grafts retain their biological activity. the long-term in vivo experiments had demonstrated t vascular endothelial growth factor had accelerated endothelization and had improved vascular patency of biodegradable polymer grafts.

НИИ КПССЗ имеет большой опыт в разработизделий для сердечно-сосудистой хирургии, частности биопротезов клапанов сердца и сосув. Разработка биологических протезов клапана рдца, сосудов и ксеноперикардиальных лоскув для интра-и ангиопластики в организации вется с 1994 года. Разработаны методы консерваи биоматериалов с применением эпоксисоединий, а также различные технологии повышения к гемосовместимости биоматериала, так и биовместимости в целом [1]. С учетом того, что НИИ КПССЗ является одм из ведущих кардиохирургических центров ссии, выполняющих операции аортокоронар-ного шунтирования, и вследствие отсутствия на рынке сосудистых имплантатов, пригодных для аортокоронарного шунтирования, в 2010 году под руководством академика РАН Л. С. Барбараша начаты исследования по созданию биорезорбируемых сосудистых протезов малого диаметра. Наша команда уже несколько лет изучает проблему взаимодействия организма с биосовместимыми биорезорбируемыми полимерами на клеточном и тканевом уровне [2,3,4]. Данная работа ведется с целью создания полимерных конструкций с бионаправленным действием, способных заменить отдельные структуры живого организма, в частности, сердечно-сосудистой системы. Научная


ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ХИРУРГИИ FUNDAMENTAL ASPECTS OF CARDIOVASCULAR SURGERY


Введение

Протезирование является наиболее распространенной практикой коррекции приобретенных пороков клапанов сердца -по данным на 2015 год, количество таких вмешательств составило в России 11224. Полная замена пораженного клапана особенно актуальна для позиции аорты, для которой из всех 6252 операций в 2015 году провели 6164 протезирования (98,6%) [1]. Существующие клинические осложнения, недостатки функционирования и особенности использования отечественных и зарубежных протезов обуславливают отсутствие «золотого» стандарта таких изделий и постоянное их совершенствование [2][3][4]. Поиск и оценка перспективных путей оптимизации протеза клапана сердца напрямую зависит от анализа его гидродинамических характеристик -основной функции, определяющей эффективность и безопасность работы протеза.

Успешный опыт клинического использования протезов клапана сердца «ЮниЛайн» (ЗАО «НеоКор», Россия) демонстрирует его высокую эффективность как в ближайшем, так и в отдаленном периодах. Однако наличие гемодинамически значимых эффектов -ненулевого пикового и среднего транспротезного градиентов, связанных с несовершенством створчатого аппарата, обуславливают определение путей оптимизации конструкции [5]. В связи с этим, целью данной работы явилась оценка гидродинамических показателей биопротезов клапана аорты «Юни-Лайн» для определения потенциальных возможностей его улучшения.


Материалы и методы

В работе оценивали гидродинамические показатели трех биопротезов «ЮниЛайн», предназначенных для аортальной позиции: типоразмеров 21, 23, 25 мм. Конструктивно изделие относится к каркасным протезам, в которых основную поддерживающую роль выполняет опорный каркас, выполненный из полипропилена в сочетании с нитиноловой проволокой. Сочетание жесткого полимерного и мягкого сверхэластичного компонента позволяет, с одной стороны, надежно поддерживать форму конструкции, противодействуя сдавливающим силам выводного отдела левого желудочка; с другой стороны -обеспечить подвижность комиссуральных стоек и частичное демпфирование гидродинамического удара на закрывающиеся створки. На комбинацию опорных каркасов монтируют створчатый аппарат и обшивку, выполненные из биологического материала -ксеноперикарда, консервированного диглицидиловым эфиром этиленгликоля [6]. В основании протеза располагается синтетическая пришивная манжета, повторяющая по форме фиброзное кольцо клапана аорты (рис.1А).


Рисунок 1. а) -биопротезы клапана аорты «Юни-Лайн», б) стенд гидродинамический:

1 -установка пульсирующего потока; 2 -камеры, имитирующие камеры сердца; 3 -блок управления параметрами установки; 4 -система для сбора и анализа текущих параметров работы протеза; 5 -высокоскоростная камера для анализа работы створок; 6 -потоковое видео работы протеза в реальном времени.

Исследование проводили в установке пульсирующего потока Vivitro (Vivitro Labs, Канада), имитирующей работу «левой» половины сердца -желудочка, предсердия и аорты, с дополнительным включением модели периферического сопротивления, аналогичного работе периферической сосудистой системы (рис.1Б). Оценку гидродинамической функции всех протезов осуществляли при создании физиологического режима работы установки -ударный объем = 70 мл, минутный объем = 5 л/мин, среднее давление в аорте = 100 мм рт.ст. В качестве рабочей жидкости использовали 0,9% раствор NaCl комнатной температуры. В ходе испытания оценивали значения давления «перед» протезом -в камере, имитирующей левый желудочек; давление «после» протеза -в камере, аналогичной корню аорты. Также фиксировали поток жидкости через клапан встроенным датчиком. Исследуемые показатели анализировали в течение 10 циклов в устоявшемся режиме [7]. На основании исходных данных работы протеза в программном обеспечении Vivitro рассчитывали: 1) Средний (ΔP mean ) и максимальный (ΔP peak ) транспротезный градиент, как среднюю и максимальную разность, соответственно, показаний датчиков давления «перед» и «после» протеза.

2) Эффективную площадь отверстия (ЕОА)по формуле (1), исходя из показателя среднеквадратичного прямого потока за цикл (2): где q vRMS -среднеквадратичное значение прямого потока; ΔP -транспротезный градиент, ρ -плотность испытательной жидкости; qv (t)мгновенный поток при времени t; t 2 -t 1 -время прямого потока [8].

3) Фракцию регургитации (FR), как долю, приходящуюся на общие потери потока жидкости (запирающий объем (CV) + объем регургитации (V рег )) (рис.2) по отношению к прямому потоку (FV), т.е.:

(3)


Рисунок 2. Схема определения фракции регургитации (FR): Х -ось времени; Y -показания датчика потока; 1 -прямой поток (FV); 2 -запирающий объем (СV); 3 -объем регургитации (Vрег)

4) Индекс производительности (PI) как отношение эффективной площади отверстия EOA к геометрической площади проходного отверстия протеза, рассчитанной по посадочному диаметру [9], составляющей -2,54; 3,14 и 3,80 см 2 для 21, 23 и 25 типоразмера, соответственно.

Дополнительно с помощью системы высокоскоростной съемки FastVideo-250 (НПО «Астек», Россия) осуществляли видеосъемку работы протеза со скоростью 250 кадров/сек для качественной оценки функционирования створчатого аппарата и подвижности опорного каркаса [10].


Результаты и обсуждение

Количественные результаты проведенного исследования представлены в табл.1.

Количественные характеристики, полученные в исследовании, согласуются с данными зарубежных аналогов -каркасных биопротезов Perimount (Edwards LifeSciences, США) аналогичных диаметров [11] (рис.3). Полученные результаты свидетельствуют об удовлетворительной гидродинамической эффективности исследуемых протезов «ЮниЛайн».


Таблица 1. Гидродинамические характеристики протезов «ЮниЛайн»

Примечание: ΔP mean -средний и ΔP peak -пиковый транспротезный градиент, ЕОА -эффективная площадь отверстия, RF -фракция регургитации, PI -индекс производительности.

Качественный анализ работы протезов (рис. 4) демонстрирует схожее поведение для всех трех типоразмеров: створчатый аппарат работает симметрично, образуя геометрическое проходное отверстие, близкое к окружности.

Однако возникающее натяжение свободного края створчатого аппарата приводит к куполообразному раскрытию створок, наблюдаемому во всех случаях. Данный эффект незначительно снижает площадь отверстия и, как следствие, гидродинамическую эффективность протезов. Данные литературы свидетельствуют о том, что в процессе длительного функционирования протезов клапанов сердца происходит значительное растяжение биологического материала [12] вследствие особенностей микроструктуры ксеноперикарда -наличия извитых волокон коллагена [13,14]. Т.е. «недостаток» длины свободного края возможно будет компенсирован его 


Типоразмер протеза

Perimount ЮниЛайн удлинением в относительно ближайшем периоде работы изделия в кровотоке. Более значимые эффекты возникают в закрытом состоянии. Несмотря на то, что створки формируют плотный, герметичный контакт, подтвержденный незначительной фракцией регургитации (до 3,9%), возникает «закручивание» свободного края (рис. 4), наблюдаемое для всех трех типоразмеров. В исследованиях компьютерного моделирования, описанных в литературе, показано, что подобный эффект возможен вследствие чрезмерной высоты зоны коаптации [15]. Возникающий избыток по высоте в биологической ткани искажает геометрию зоны смыкания, вызывая асимметричное и неравномерное распределение напряжения в материале, т.е. возникновение «концентраторов напряжения». Подобные участки могут существенно снижать циклостойкость конструкций -ключевой пока-


Рисунок 4. Качественная оценка работы створчатого аппарата исследуемых протезов -21, 23, 25 типоразмеров, в полностью закрытом и полностью открытом состояниях

затель надежности работы биопротеза, приводя к раннему выходу из строя всего изделия и необходимости проведения повторного вмешательства [16]. Помимо структурной дегенерации материала створок вследствие длительного циклического разрушения, возникающие участки высокого напряжения существенно ускоряют кальцификацию биоматериала -основную причину дисфункции подобных устройств [17]. Стоит отметить, что описанный эффект «закручивания» будет лишь усугубляться с течением времени вследствие тех же процессов, возникающих в материале, -растяжения в процессе длительной нагрузки. Тем не менее, клиническая практика использования (начиная с 2011 г.) протезов «ЮниЛайн» позволяет судить о достаточном запасе усталостной прочности биоматериала, применяемого в конструкции исследуемых протезов [5,18]. Перспективным направлением дальнейших исследований будет являться сопряженный анализ твердотельного моделирования и моделирования потоков (Fluid-Structure Interaction, FSI). Подход сочетает в себе гидродинамическую оценку работы протеза его элементов и реакцию «твердого тела» в ответ на изменения потока. Такой комплексный подход к виртуальному проек-тированию и оценке влияния модификаций того или иного элемента биопротеза на его функцию и безопасность позволит выработать наиболее эффективные варианты оптимизации конструкции [19].


Заключение

Биопротезы «ЮниЛайн», предназначенные для аортальной позиции, демонстрируют удовлетворительные гидродинамические in vitro показатели, сопоставимые с существующими мировыми аналогами, в то же время, существующая конструкция биопротеза обладает потенциалом углубленной оптимизации створчатого аппарата. 

Рисунок 3 .
3Гидродинамические характеристики аналога -биопротеза Perimount и исследуемых образцов «ЮниЛайн»: ΔPmean -средний транспротезный градиент, ЕОА -эффективная площадь отверстия. Рисунок 3. Гидродинамические характеристики аналога -биопротеза Perimount и исследуемых образцов «ЮниЛайн»: ΔPmean -средний транспротезный градиент, ЕОА -эффективная площадь отверстия. mean , мм рт.ст.


Л.А., Гудкова Р.Г. Сердечно-сосудистая хирургия -2015. Болезни и врожденные аномалии системы кровообращения. М.: НЦС-СХ им. А.Н. Бакулева; 2016. Bokeria L.A., Gudkova R.G. Cardiovascular surgery -2015. Diseases and congenital anomalies of the circulatory system. M .: NTSSSH them. A.N.
К. Ю. Клышников, Е. А. Овчаренко, Н. А. Щеглова, Л. С. Барбараш Функциональные характеристики биопротезов «ЮниЛайн»

. Bakuleva, In RussBakuleva; 2016. [In Russ].

Complications of prosthetic heart valves. J M Vesey, C M Otto, 14759353Curr Cardiol Rep. 62Vesey J.M., Otto C.M. Complications of prosthetic heart valves. Curr Cardiol Rep. 2004; 6(2):106-11. PMID: 14759353.

Management and follow up of prosthetic heart valves. C Seiler, 10.1136/hrt.2003.025049Heart. 907Seiler C. Management and follow up of prosthetic heart valves. Heart. 2004; 90(7):818-824. doi:10.1136/hrt.2003.025049.

Сравнительный анализ биоматериала, потенциально пригодного для создания протеза аортального клапана сердца для транскатетерной имплантации. Сибирский медицинский журнал (Иркутск). Ю А Кудрявцева, М В Насонова, Т В Глушкова, Т Н Акентьева, А Ю Бураго, 120Кудрявцева Ю.А., Насонова М.В., Глушко- ва Т.В., Акентьева Т.Н., Бураго А.Ю. Сравнитель- ный анализ биоматериала, потенциально пригод- ного для создания протеза аортального клапана сердца для транскатетерной имплантации. Си- бирский медицинский журнал (Иркутск). 2013; 120(50): 66-69.

Comparative analysis of the biological material potentially suitable for the creation of the aortic heart valve prosthesis for transcatheter implantation. Y A Kudryavtseva, M V Nasonova, T V Glushkova, T N Akentieva, A Burago, Yu, Siberian Medical Journal (Irkutsk). 12050in RussKudryavtseva Y. A., Nasonova M. V., Glushkova T. V. , Akentieva T. N., Burago A. Yu. Comparative analysis of the biological material potentially suitable for the creation of the aortic heart valve prosthesis for transcatheter implantation. Siberian Medical Journal (Irkutsk). 2013; 120(50): 66-69. [in Russ].

Клинико-гемодинамические результаты применения биопротезов «ЮниЛайн» в аортальной позиции. Кардиология и сердечно-сосудистая хирургия. А М Караськов, И Ю Журавлева, Д А Астапов, А Н Стасев, Д П Демидов, Ю Н Одаренко, Л С Барбараш, Cardiology and cardiovascular surgery. Karaskov A.M., Zhuravleva I.Yu., Astapov D.A., Stasev A.N., Demidov D.P., Odarenko Yu.N., Barbarash L.S.74Clinico-hemodynamic results of using bioprostheses uniline in the aortic position. In RussКараськов А.М., Журавлева И.Ю., Астапов Д.А., Стасев А.Н., Демидов Д.П., Одаренко Ю.Н., Барбараш Л.С. Клинико-гемодинамические ре- зультаты применения биопротезов «ЮниЛайн» в аортальной позиции. Кардиология и сердеч- но-сосудистая хирургия. 2014; 7(4): 87-91. Karaskov A.M., Zhuravleva I.Yu., Astapov D.A., Stasev A.N., Demidov D.P., Odarenko Yu.N., Barbarash L.S. Clinico-hemodynamic results of using bioprostheses uniline in the aortic position. Cardiology and cardiovascular surgery. 2014; 7(4): 87-91. [In Russ].

Сравнительная оценка сшивающей активности новых консервантов из класса эпоксисоединений. Вестник трансплантологии и искусственных органов. И Ю Журавлева, Ю А Кудрявцева, И А Климов, Л С Барбараш, Bulletin of transplantology and artificial organs. Zhuravleva I.Yu., Kudryavtseva Yu.A., Klimov I.A., Barbarash L.S92Comparative evaluation of the crosslinking activity of new preservatives from the class of epoxy compounds. In RussЖуравлева И.Ю., Кудрявцева Ю.А., Кли- мов И.А., Барбараш Л.С. Сравнительная оценка сшивающей активности новых консервантов из класса эпоксисоединений. Вестник транспланто- логии и искусственных органов. 2007; 9(2): 44- 48. Zhuravleva I.Yu., Kudryavtseva Yu.A., Klimov I.A., Barbarash L.S. Comparative evaluation of the crosslinking activity of new preservatives from the class of epoxy compounds. Bulletin of transplantology and artificial organs. 2007; 9(2): 44- 48. [In Russ].

Влияние методики расчета на in vitro оценку эффективной площади проходного отверстия протезов клапанов сердца. Бюллетень НЦССХ им. А.Н. Бакулева РАМН сердечно-сосудистые заболевания. Л А Бокерия, Д А Николаев, Е П Божедомова, А А Фадеев, 14Бокерия Л.А., Николаев Д.А., Божедомова Е.П., Фадеев А.А. Влияние методики расчета на in vitro оценку эффективной площади проходно- го отверстия протезов клапанов сердца. Бюлле- тень НЦССХ им. А.Н. Бакулева РАМН сердеч- но-сосудистые заболевания. 2013; 14(2): 21-26.

Influence of the in vitro calculation technique on the evaluation of the effective area of the opening of the prosthesis of the heart valves. L A Bokeria, D A Nikolaev, E P Bozhedomova, A A Fadeev, Bulletin of the Center A.N. Bakulev RAMS cardiovascular diseases. 142In RussBokeria L.A., Nikolaev D.A., Bozhedomova E.P., Fadeev A.A. Influence of the in vitro calculation technique on the evaluation of the effective area of the opening of the prosthesis of the heart valves. Bulletin of the Center A.N. Bakulev RAMS cardiovascular diseases. 2013; 14 (2): 21-26. [In Russ].

Сравнительная характеристика гидродинамических показателей биопротезов клапанов сердца «ЮниЛайн» и «ПериКор». Клиническая физиология кровообращения. К Ю Клышников, Е А Овчаренко, Д А Мальцев, И Ю Журавлева, 1Клышников К.Ю., Овчаренко Е.А., Маль- цев Д.А., Журавлева И.Ю. Сравнительная ха- рактеристика гидродинамических показателей биопротезов клапанов сердца «ЮниЛайн» и «ПериКор». Клиническая физиология кровоо- бращения. 2013; 1: 45-51.

Comparative characteristics of the hydrodynamic parameters of the bioprosthetic valves of the heart valves «UniLine» and «PeriCor. K U Klyshnikov, E A Ovcharenko, D A Maltsev, Zhuravleva I Yu, Clinical physiology of blood circulation. 1In RussKlyshnikov K.U., Ovcharenko EA, Maltsev DA, Zhuravleva I.Yu. Comparative characteristics of the hydrodynamic parameters of the bioprosthetic valves of the heart valves «UniLine» and «PeriCor». Clinical physiology of blood circulation. 2013; 1: 45-51. [In Russ].

Искусственные клапаны сердца. Гидродинамика искусственных клапанов сердца. П П Орловский, В В Гриценко, А Д Юхнев, P P Orlovsky, V V Gritsenko, A Yukhnev, Artificial heart valves. Hydrodynamics of artificial heart valves. In RussОрловский П.П., Гриценко В.В., Юхнев А.Д. и др. Искусственные клапаны сердца. Гидродина- мика искусственных клапанов сердца. М.: 2007. Orlovsky P.P., Gritsenko V.V., Yukhnev A.D. Artificial heart valves. Hydrodynamics of artificial heart valves. M .: 2007.[In Russ].

Исследование гидродинамической функции малоинвазивного биопротеза клапана аорты. Комплексные проблемы сердечно-сосудистых заболеваний. Е А Овчаренко, К Ю Клышников, Г В Саврасов, Т В Глушкова, Л С Барбараш, 5Овчаренко Е.А., Клышников К.Ю., Сав- расов Г.В., Глушкова Т.В., Барбараш Л.С. Иссле- дование гидродинамической функции малоинва- зивного биопротеза клапана аорты. Комплексные проблемы сердечно-сосудистых заболеваний. 2016; 5(2): 39-45.

Investigation of the hydrodynamic function of a minimally invasive aortic valve bioprosthesis. Complex problems of cardiovascular diseases. E A Ovcharenko, K Klyshnikov, Yu, G V Savrasov, T V Glushkova, L S Barbarash, 5In RussOvcharenko E.A., Klyshnikov K.Yu., Savrasov G.V., Glushkova T.V., Barbarash L.S. Investigation of the hydrodynamic function of a minimally invasive aortic valve bioprosthesis. Complex problems of cardiovascular diseases. 2016; 5(2): 39- 45. [In Russ].

Comparative hydrodynamic evaluation of bioprosthetic heart valves. S Marquez, R T Hon, A P Yoganathan, J Heart Valve Dis. 106Marquez S, Hon RT, Yoganathan AP. Comparative hydrodynamic evaluation of bioprosthetic heart valves. J Heart Valve Dis. 2001; 10(6):802-11.

Fatigue damage of collagenous tissues: experiment, modeling and simulation studies. C Martin, W Sun, J Long Term Eff Med Implants. 251-2Martin C., Sun W. Fatigue damage of collagenous tissues: experiment, modeling and simulation studies. J Long Term Eff Med Implants. 2015; 25(1-2):55-73.

Выбор ксеноперикардиального лоскута для створчатого аппарата транскатетерных биопротезов клапанов сердца. E A Ovcharenko, K Y Klyshnikov, T V Glushkova, Y A Kudryavtseva, D V Nyshtaev, G V Savrasov, Biomedical Engineering. 1-5. 14. Овчаренко Е.А., Клышников К.Ю., Глушкова Т.В., Нуштаев Д.В., Кудрявцева Ю.А., Саврасов Г.В.495Медицинская техника.Ovcharenko E.A., Klyshnikov K.Y., Glushkova T.V., Kudryavtseva Y.A., Nyshtaev D.V., Savrasov G.V. Xenopericardial graft selection for valve apparatus of transcatheter heart valve bioprosthesis. Biomedical Engineering. 2016; 49(5): 1-5. 14. Овчаренко Е.А., Клышников К.Ю., Глуш- кова Т.В., Нуштаев Д.В., Кудрявцева Ю.А., Сав- расов Г.В. Выбор ксеноперикардиального лоску- та для створчатого аппарата транскатетерных биопротезов клапанов сердца. Медицинская тех- ника. 2015; 5: 1-4.

Xenopericardial Graft Selection for Valve Apparatus of Transcatheter Heart Valve Bioprosthesis. E A Ovcharenko, K U Klyshnikov, T V Glushkova, D V Nushtaev, Y A Kudryavtseva, G Savrasov, Biomedical Engineering. Russ] 15. Ovcharenko E.A., Klyshnikov K.Yu., Glushkova T.V., Nyshtaev D.V., Kudryavtseva Yu.A., Savrasov G.V5Medical equipment.Ovcharenko E.A., Klyshnikov K.U., Glushkova T.V., Nushtaev D.V., Kudryavtseva Y. A., Savrasov G.V. The choosing of the xenopericardial patch for transcatheter heart valve. Medical equipment. 2015; 5: 1-4. [in Russ] 15. Ovcharenko E.A., Klyshnikov K.Yu., Glushkova T.V., Nyshtaev D.V., Kudryavtseva Yu.A., Savrasov G.V. Xenopericardial Graft Selection for Valve Apparatus of Transcatheter Heart Valve Bioprosthesis. Biomedical Engineering. 2016;

. 10.1007/s10527-016-9543-04949(5): 253-257. doi: 10.1007/s10527-016-9543-0.

Simulation of long-term fatigue damage in bioprosthetic heart valves: effects of leaflet and stent elastic properties. Biomechanics and modeling in mechanobiology. C Martin, W Sun, 10.1007/s10237-013-0532-x13Martin C., Sun W. Simulation of long-term fatigue damage in bioprosthetic heart valves: effects of leaflet and stent elastic properties. Biomechanics and modeling in mechanobiology. 2014; 13(4):759- 770. doi:10.1007/s10237-013-0532-x.

Elevated Cyclic Stretch Induces Aortic Valve Calcification in a Bone Morphogenic Protein-Dependent Manner. K Balachandran, P Sucosky, H Jo, A P Yoganathan, The American Journal of Pathology. 1771Balachandran K., Sucosky P., Jo H., Yoganathan A. P. Elevated Cyclic Stretch Induces Aortic Valve Calcification in a Bone Morphogenic Protein-Dependent Manner. The American Journal of Pathology. 2010; 177(1):49-57.

Domestic biological prosthesis of the new generation «UniLine» in surgery for mitral malformation: the first experience. Thoracic and cardiovascular surgery. А М Караськов, С И Железнев, Н В Рогулина, А В Сапегин, Ю Н Одаренко, Ю В Левадин, A M Karas&apos;kov, S I Zheleznev, N V Rogulina, A V Sapegin, Yu N Odarenko, Yu V Levadin, 59Отечественный биологический протез нового поколения «ЮниЛайн» в хирургии митрального порока: первый опыт. Грудная и сердечно-сосудистая хирургия. In RussКараськов А.М., Железнев С.И., Рогули- на Н.В., Сапегин А.В., Одаренко Ю.Н., Левадин Ю.В. и др.. Отечественный биологический про- тез нового поколения «ЮниЛайн» в хирургии митрального порока: первый опыт. Грудная и сер- дечно-сосудистая хирургия. 2017; 59(2): 98-104. Karas'kov A.M., Zheleznev S.I., Rogulina N.V., Sapegin A.V., Odarenko Yu.N., Levadin Yu.V. et al. Domestic biological prosthesis of the new generation «UniLine» in surgery for mitral malformation: the first experience. Thoracic and cardiovascular surgery. 2017; 59(2): 98-104. [In Russ].

A review of fluid-structure interaction simulations of prosthetic heart valves. I Borazjani, 25955008J Long Term Eff Med Implants. 251-2Borazjani I. A review of fluid-structure interaction simulations of prosthetic heart valves. J Long Term Eff Med Implants. 2015; 25(1-2):75-93. PMID: 25955008.

Для корреспонденции: Клышников Кирилл Юрьевич Адрес: 650002, г. Кемерово, Сосновый бульвар. Статья поступила 09.06.2017Статья поступила 09.06.2017. Для корреспонденции: Клышников Кирилл Юрьевич Адрес: 650002, г. Кемерово, Сосновый бульвар, д. 6

E-mail: klyshnikovK@gmail.com For correspondence: Klyshnikov Kirill Address: 6, Sosnoviy blvd. Тел, 7Kemerovo, 650002, Russian Federation TelE-mail: klyshnikovK@gmail.comТел. +7 (923) 516-68-66, E-mail: klyshnikovK@gmail.com For correspondence: Klyshnikov Kirill Address: 6, Sosnoviy blvd., Kemerovo, 650002, Russian Federation Tel. +7 (923) 516-68-66, E-mail: klyshnikovK@gmail.com