A Teoria das Representações Sociais nos estudos sobre formação de professores na Educação Física: mapeando a produção do conhecimento nos periódicos brasileiros


Felipe Da felipetriani@gmail.com 
Silva Triani 

Culturas e Artes
Mestre em Humanidades



UNIGRANRIO Universidade Estácio de Sá
Rio de JaneiroBrasil

A Teoria das Representações Sociais nos estudos sobre formação de professores na Educação Física: mapeando a produção do conhecimento nos periódicos brasileiros
AEFBB81B3C527E1E5A5C19B930B7CC05Representação socialFormação docenteProdução científica Social representationTeacher trainingScientific production Representación socialFormación del profesoradoProducción científica
RESUMOO objetivo do manuscrito é contribuir para as discussões acerca da formação de professores de educação física do ponto de vista da Teoria das Representações Sociais, identificando como a teoria vem sendo disseminada nas principais produções periódicas da área.Para tal, apresenta um levantamento com base nos principais periódicos da área de Educação Física/ Ciências do Esporte.Os resultados desvelam que foram publicados 12 estudos entre 2002 e 2020, tendo sido observado que as produções sobre representações sociais da formação de professores na educação física têm se apropriado de diferentes referenciais, abordagens e métodos que compõem o arcabouço teórico do paradigma das representações sociais.O manuscrito sugere que a Teoria das Representações Sociais está disseminada nas produções periódicas da área.

INTRODUÇÃO

A Teoria das Representações Sociais, proposta por Serge Moscovici em La Psychanalyse, sonimageetsonpublic, na Europa, em 1961, tem servido enquanto referencial teórico e metodológico para o campo acadêmico/científico da Educação Física/Ciências do Esporte.Dentre as possíveis contribuições da teoria para a área, destacam-se suas possibilidades de estudos do/com/no cotidiano no campo de intervenção pedagógica e científica da educação física (TRIANI;NOVIKOFF, 2020).

A partir de uma crítica à sociologia e psicologia da época, Moscovici (2012) propõe um campo denominado de Psicologia Social, o qual, a partir da Teoria das Representações Sociais teria as representações sociais como objeto de estudo.Nesse cenário, foi Jodelet (2001, p. 22) quem propôs o conceito mais popular presente no âmago dos estudos em representações sociais, sendo assim, trata-se de "uma forma de conhecimento, socialmente elaborada e partilhada, com um objetivo prático, e que contribui para a construção de uma realidade comum a um conjunto social".

Logo, para Moscovici (2009), as representações sociais são uma "teoria do senso comum", pois busca trazer para a discussão científica os conhecimentos do senso comum compartilhados por indivíduos e grupos sociais, os quais exercem influência sobre suas práticas e comportamentos da vida cotidiana.

Historicamente, de acordo com Sá e Arruda (2000), os conhecimentos relativos à Teoria das Representações Sociais chegam ao Brasil por duas vias: a primeira faz referência aos brasileiros que participaram de cursos ministrados por Serge Moscovici e Denise Jodelet na Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais, em Paris, nos anos 70; já a segunda corresponde à visita de Jodelet ao Brasil em 1982.Além disso, os autores destacam que durante a década de 90, por meio de conferências, jornadas e encontros acadêmico/científicos, a teoria foi amplamente difundida no Brasil, com ênfase no Rio de Janeiro, chegando a ser considerada como um "modismo".

Adicionalmente, Sousa et al (2018) inferem que a apropriação da teoria pelo campo da Educação Física segue o mesmo movimento, ou seja, concentra-se no Rio de Janeiro.

De acordo com Alves-Mazzotti (2008), as investigações sobre a formação de professores do ponto de vista da Teoria das Representações Sociais assume relevância na medida em que permite orientar políticas direcionadas à formação inicial e continuada do professor.Contudo, ao revisitar a literatura concernente à temática, foram encontrados dois estudos de revisão (SOUSA et al., 2018;TRIANI;NOVIKOFF, 2020).O primeiro, embora tenha abordado a Teoria das Representações Sociais no campo da Educação Física, não foi direcionado à formação de professores; já o segundo, embora tenha tematizado a teoria, a formação de professores e a educação física, ateve-se às produções relativas às dissertações e teses.Diante desses entendimentos, percebe-se a necessidade de uma revisão que investigue a apropriação da referida teoria pela Educação Física.Logo, o objetivo do manuscrito é contribuir para as discussões acerca da formação de professores de educação física do ponto de vista da Teoria das Representações Sociais, identificando como a teoria vem sendo disseminada nas principais produções periódicas da área.


METODOLOGIA

O estudo em tela pode ser denominado de estado do conhecimento, pois aborda somente um setor das publicações sobre o objeto (ROMANOWSKI;ENS, 2006).De acordo com Triani e Novikoff (2020), o estado do conhecimento pode ser compreendido como uma investigação quantitativa e qualitativa, sendo quantitativa em razão do levantamento numérico das produções.E, qualitativo enquanto discussão temática a partir da trajetória e distribuição da produção científica sobre um determinado objeto, estabelecendo relações contextuais com um conjunto de outras variáveis como, por exemplo, referencial teórico, metodologia utilizada, técnica de coleta de dados e etc.

Nesta perspectiva, o estado do conhecimento foi adotado no presente texto para identificar a situação atual em que a produção científica em periódicos da educação física brasileira se encontra acerca das pesquisas produzidas sobre formação de professores que adotaram a Teoria das Representações Sociais como referencial teórico e metodológico no seu desenvolvimento.Desse modo, entende-se aqui como produção científica em periódicos da educação física brasileira os trabalhos publicados nas 12 principais revistas científicas do campo da educação física listadas por Para a composição do estudo, não se realizou um recorte temporal, pois todos os artigos publicados nos periódicos selecionados com a temática em questão foram considerados.A busca pelos artigos sobre representações sociais, formação de professores e educação física foi realizada, de forma independente, durante todo o primeiro semestre do ano de 2020.No instrumento de busca na página virtual de cada revista foram inseridos os descritores "Representações sociais" e "representação social", a fim de se refinar a pesquisa.

A seleção dos artigos foi feita com base no título, nas palavras-chave, nos resumos e, em última análise, na leitura dos textos na íntegra.Adicionalmente, os textos que utilizaram as expressões "representação social" e "representações sociais" sem vinculado com a Teoria das Para a de discussão temática do estado do conhecimento, emergiram as seguintes variáveis para efeito de análise: referencial teórico; tipos de abordagem da teoria; objetivo dos artigos; sujeitos da pesquisa; técnica de coleta de dados.A Quadro 1 apresenta a relação de todos os artigos encontrados que foram publicados em periódicos acadêmico-científicos do campo da Educação Física brasileira.Nota-se que do ano de publicação do primeiro artigo até 2020 são quase 20 anos de apropriação da Teoria das Representações Sociais para discussão de temáticas atinentes à formação de professores na educação física, embora com média (0,6) de publicação de menos de um artigo por ano.


RESULTADOS E DISCUSSÃO

Um estudo anterior (SOUSA et al., 2018), embora não tenha tido como foco a formação de professores, identificou uma média de 0,85 artigos sobre representações sociais por ano em uma   Identificar e discutir as representações sociais que estudantes do curso de bacharelado em educação física associam ao ser profissional de educação física.

Coelho e Bossle (2020) Compreender como um currículo organizado por projetos de trabalho produz representações singulares sobre Educação Física escolar em um coletivo docente Fonte: o autor.

Há em comum, no objetivo de cada artigo, a busca pela identificação, análise ou conhecimento das representações sociais de um determinado fenômeno.Sousa et al (2018) observou que, dentre os trabalhos revisados em seu estudo, grande parte buscou conhecer e compreender as representações sociais, achado que coaduna com os resultados encontrados no mapeamento desenvolvido no estudo em tela.Ao direcionar o olhar para os sujeitos de maior prevalência nos estudos em representações sociais sobre formação de professores na educação física, nota-se que dos 12 artigos que compuseram o corpus de análise, seis tiveram como sujeitos professores atuantes na prática pedagógica, cinco estudantes de graduação e um deles estudantes de pós-graduação.Desse modo, observa-se que professores e acadêmicos, para a investigação em tela, constituem os sujeitos mais comuns nos estudos em representações sociais sobre formação de professores na educação física.

Nessa mesma perspectiva, Triani e Novikoff (2020) desenvolveram o estado do conhecimento sobre os estudos em representações sociais na formação de professores e observaram que dos trabalhos que compuseram sua amostra, os sujeitos mais recorrentes foram os professores em 85 das produções, seguido dos acadêmicos com 42.Sendo assim, professores e alunos são os sujeitos que mais participam das pesquisas em formação de professores do ponto de vista das representações sociais, achados que coadunam com o que se pode observar no Quadro 5 do estudo em tela.

Ao partir da proposição de Alves-Mazzotti (2008), a de que um objeto social é sempre apreendido com algo associado a um grupo e a suas intenções e objetivos, é possível assinalar que embora existam forças externas e forças internas que correspondem a variáveis que influenciam o contexto da formação de professores, os estudantes e os professores parecem ser os sujeitos que mais são associados às produções que têm essa temática como objeto de estudo.

É importante ressaltar que os estudos analisados em representações sociais na formação de professores em educação física, em todos os casos, constituíram grupos sociais para a produção da investigação.As pesquisas buscaram conhecer as representações sociais de determinado grupo social, os quais foram grupo de professores, grupo de acadêmicos ou de pós-graduandos.Sobre a constituição de grupos sociais, Moscovici (2012) afirma que a existência dos grupos existe e pode ser identificada a partir de certo grau de associação entre seus membros.Nesse sentido, considerando o contexto do estudo aqui desenvolvido parece válido que professores e estudantes constituam grupos, na medida em que partilham de semelhantes condições, isto é, passam pelos mesmos problemas, ministram aulas, seguem planejamentos, participam de reuniões pedagógicas e outras.Adicionalmente Jodelet (1989) assinala que o grupo partilha de um tipo de relação com o mundo, de valores, modos de vida, constrangimentos e desejos que estão associados à filiação grupal necessária à manutenção da identidade social.

Em se tratando da relação do sujeito com a formação de professores, é oportuno perceber que quando o objeto das representações sociais trata-se da formação inicial os estudantes de graduação constituem os sujeitos mais comuns nos estudos (ROSA, 2002;OSÓRIO;ASSIS;PEREIRA, 2013;TRIANI;MAGALHÃES JÚNIOR;NOVIKOFF, 2017;STROHER;MUSIS, 2017;TRIANI et al., 2019).Por outro lado, quando se pretende investigar a formação de professores na perspectiva da formação continuada os docentes atuantes na prática pedagógica parecem ser os sujeitos escolhidos (ESPÍRITO-SANTO; MOURÃO, 2006;RETONDAR, 2009;MELLO et al., 2012;VASCONCELOS;CAMPOS, 2014;WALK;CAPARROZ;BRACHT, 2015;COELHO;BOSSLE, 2020), além dos estudantes de pós-graduação (SILVA; PIRES; LARA, 2018).

Além da análise dos sujeitos da pesquisa, outra variável que foi objeto de análise se refere à forma como os pesquisadores fizeram contato ou obtiveram, conheceram ou buscaram identificar as representações sociais, isto é, às técnicas utilizadas para coletar dados, conforme ilustra o Quadro 6. Quadro 6 -As técnicas de coleta de dados adotadas nos estudos sobre representações sociais na formação de professores em educação física


CONSIDERAÇÕES FINAIS

A identificação de como a Teoria das Representações Sociais vem sendo disseminada nas principais produções periódicas da educação física enquanto área de conhecimento, bem como as discussões sobre a formação de professores no campo, do ponto de vista da teoria, foi possível a partir do mapeamento da produção científica presente nos periódicos brasileiros.

Os desfechos observados na pesquisa demonstram que a Teoria das Representações Sociais, no que tange à formação de professores e educação física, está disseminada nos periódicos científicos que têm seu foco e escopo direcionado para as pesquisas com ênfase nas Ciências Humanas e Sociais e/ou nas subáreas sociocultural e pedagógica da Educação Física, embora o quantitativo de trabalhos não seja expressivo.

Ao desenvolver uma investigação a partir do estado do conhecimento frente a Teorias das Representações Sociais sobre a formação de professores na educação física, notou-se que a área tem se apropriado de diferentes abordagens que compõem o arcabouço teórico das representações sociais, bem como de múltiplas estratégias no que se refere aos métodos e técnicas de pesquisa.

Portanto, a disseminação da Teoria das Representações Sociais nos estudos sobre formação de professores na educação física, ainda que aparentemente esteja consolidada nos periódicos brasileiros do campo, necessita de futuras pesquisas que busquem explorar à temática em dissertações e teses, bem como na produção periódica brasileira de outras áreas do conhecimento, considerando a característica interdisciplinar da teoria.

terceirosremixem, adaptem e criem a partir do trabalho publicado, desde que para fins não comerciais, atribuindo o devido crédito de autoria e publicação inicial neste periódico desde que adotem a mesma licença, compartilhar igual.Os autores têm autorização para assumir contratos adicionais separadamente, para distribuição não exclusiva da versão do trabalho publicada neste periódico (ex.: publicar em repositório institucional, em site pessoal, publicar uma tradução, ou como capítulo de livro), com reconhecimento de autoria e publicação inicial neste periódico, desde que para fins não comerciais e compartilhar com a mesma licença.


PUBLISHER

Universidade Federal de Santa Catarina.Programa de Pós-Graduação em Educação Física.LaboMídia -Laboratório e Observatório da Mídia Esportiva.Publicado no Portal de Periódicos UFSC.As ideias expressadas neste artigo são de responsabilidade de seus autores, não representando, necessariamente, a opinião dos editores ou da universidade.


EDITORES

Mauricio Roberto da Silva, Giovani de Lorenzi Pires, Rogério Santos Pereira.


EDITOR DE SEÇÃO

Rafael Matiuda Spinelli.


REVISÃO DO MANUSCRITO E METADADOS

João Caetano Prates Rocha; Keli Barreto.


HISTÓRICO

Recebido em: 18 de fevereiro de 2021.Aprovado em: 27 de julho de 2020.



Quadro 4 -Citação e objetivo das produções ao adotar a Teoria das Representações SociaisCitaçãoObjetivo




Quadro 5 -Sujeitos que participaram da pesquisa por artigoSujeitosCitação do Estudo




pesquisa realizada até 2016.Além disso, observou regularidade de um artigo por ano a partir de 2009.Já no contexto do estudo em tela, parece que a regularidade se manifesta a partir do ano de Além disso, Sá, por sua vez, dos quatro mais citados é o único autor brasileiro, produziu contribuições importantes para o campo das representações sociais, sendo a Teoria do Núcleo Central (SÁ, 1996) a mais conhecida.Os demais autores citados nas produções encontradas não constituíram um referencial teórico para os trabalhos produzidos, mas bases teóricas que apresentam leituras contemporâneas e avanços no que concerne à teoria, do ponto de visto do contexto brasileiro.Embora o número de citações não seja alto, esses autores possuem uma grande quantidade de produções sobre representações sociais, dentro dos seus respectivos campos de intervenção acadêmica.Cabe sinalizar que Votre, citado em dois dos 12 artigos, embora não tenha formação inicial em Educação Física, atuou mais de 20 anos no Programa de Pós-Graduação em Educação Física por meio do grupo de pesquisa denominado de "Imaginário Social da Educação Física, do Esporte e do Lazer" a
2012. tematizaram a formação de professores no contexto da graduação, isto é, na formação inicial. Já os Dos 12 artigos que compuseram o corpus de análise, menos da metade, cinco artigos, demais estudos tiveram como objeto das representações sociais a formação continuada. Assim sendo, é possível observar que a apropriação da Teoria das Representações Sociais no que tange à formação de professores no campo da Educação Física está mais inclinada para a temática da formação continuada. É importante sinalizar que os periódicos "Revista Brasileira de Atividade Física e Saúde" e "Revista Brasileira de Cineantropometria e Movimento Humano" não publicaram nenhum artigo Base teórica Númer o de citaçõe s fenômeno. Abordagem Citação do EstudoTriani, Magalhães Júnior e Novikoff (2017)Abordagem Processual das Representações SociaisEspírito-Santo e Mourão (2006) Silva, Pires e Lara (2018) Coelho e Bossle (2020)Retondar (2009)Rosa (2002)Osório, Assis e Pereira (2013)Vasconcelos e Campos (2014)Abordagem Estrutural das Representações SociaisWalk, Caparroz e Bracht (2015)Stroher e Musis (2017)Triani, Barros, Magalhães Júnior e Telles(2019)Abordagem Societal das Representações Sociais
CARVALHO, 2011)HO, 2018)sultado pode ter sido observado porque esses periódicos, ainda que sejam da área de Educação Física(LAZZAROTTI FILHO, 2018), não têm como foco e escopo produções de cunho sociocultural e pedagógico (MANOEL;CARVALHO, 2011).No que tange à variável referencial teórico, embora esteja assim denominada, não é propriamente dito o referencial teórico-metodológico que norteou o artigo em sua inteireza, mas às bases teóricas, os textos sobre representações sociais utilizados como fundamentação ou análise dos estudos.Os achados sobre essa variável são ilustrados na Quadro 2. Quadro 2 -Referências utilizadas como base teórica de análise dos estudos encontrados partir da linha de pesquisa "representações sociais da educação física, do esporte e do lazer" da extinta Universidade Gama Filho, no Rio de Janeiro (RESENDE; VOTRE, 2003).De acordo com Triani e Novikoff (2020), existem três formas de abordagem da Teoria das Representações Sociais: a abordagem processual, difundida por Jodelet; a abordagem estrutural, defendida por Abric, também conhecida como Escola do Midi; e a abordagem societal, proposta por Doise, também denominada de Escola de Genebra.Adicionalmente, ao revisitar a literatura sobre a temática é possível encontrar uma quarta, intitulada de abordagem radical das representações sociais, proposta por Votre, Alves e Melillo (2010).Diante das diferentes propostas existentes, uma das variáveis de análise foi o tipo de abordagem utilizada, conforme ilustra a Quadro3.Quadro 3 -Abordagem da Teoria das Representações Sociais utilizada nos artigos selecionados -Abordagem Radical das Representações Sociais Mello, Rodrigues, Santos, Costa e Votre (2012) Fonte: o autor.


Técnica de Coleta de Dados Citação do Estudo

Retondar (2009)as, os questionários são variáveis, ou seja, são construídos especificamente para atender os objetivos da pesquisa, achados que podem ser observado no estudo deRetondar (2009)que elaborou um questionário para pesquisa com professores no município, no de Vasconcelos e Campos (2014) que compôs um específico para docentes do Ensino Fundamental, e ainda Triani,
Magalhães Júnior e Novikoff (2017) que adotaram a mesma técnica direcionando as perguntas paraestudantes de graduação. Cabe ressaltar que mesmo existindo a possibilidade de se desenvolverpesquisa a partir da abordagem estrutural das representações sociais, o questionário tem sido umaDiário de Campo técnica utilizada principalmente nas produções de abordagem processual com características de Mello, Rodrigues, Santos, Costa e Votre (2012); Coelho e Bosslepesquisa qualitativa.(2020)EntrevistaRosa (2002); Espírito-Santo e Mourão (2006); Mello, Rodrigues,Santos, Costa e Votre (2012); Silva, Pires e Lara (2018); Coelho eBossle (2020)Teste de Associação LivreOsório, Assis e Pereira (2013); Walk, Caparroz e Bracht (2015);de PalavrasStroher e Musis (2017); Triani, Barros, Magalhães Júnior e Telles(2019)QuestionárioRetondar (2009); Vasconcelos e Campos (2014); Triani, MagalhãesJúnior e Novikoff (2017)respectivamente.A técnica de coleta de dados possui associação com o tipo de abordagem das representaçõessociais adotada na pesquisa, comumente a Entrevista e o Diário de Campo são instrumentosutilizados em estudos cuja abordagem adotada é a processual (JODELET, 2001; TRIANI;NOVIKOFF, 2020). Cabe ressaltar que o próprio Moscovici (2012) ao desenvolver sua tese que deuorigem à Teoria das Representações Sociais adotou a Entrevista como procedimento de coleta dedados no estudo sobre representações sociais da psicanálise.O instrumento metodológico ou técnica de coleta de dados denominada de Teste deAssociação Livre de Palavras (SÁ; ARRUDA, 2000) corresponde a um método que buscaidentificar a estrutura de como estão organizados os elementos que constituem as representaçõessociais (CAMPOS, 2003; ALVES-MAZZOTTI, 2008; GONÇALVES; SOUSA, 2015), instrumentoadotado hegemonicamente em pesquisas de abordagem estrutural das representações sociais.
Fonte: o autor.Os resultados apresentados no Quadro 6 demonstram que as técnicas mais frequentemente utilizadas em estudos sobre representações sociais acerca da formação de professores na educação física são Entrevista, Teste de Associação Livre de Palavras, Questionário e Diário de Campo, O questionário é uma técnica de coleta de dados amplamente utilizada no campo da educação física (LÜDORF, 2017), bem como nos estudos em representações sociais sobre formação de professores (TRIANI; NOVIKOFF, 2020).Contudo, diferentemente do Teste de Associação


Representações sociais: investigações em psicologia social. S Moscovici, 2003VozesPetrópolis

Representação social da psicanálise. S Moscovici, 1978ZaharRio de Janeiro

. S Moscovici, Psicanálise, 2012VozesPetrópolissua imagem e seu público

As representações sociais. Denise Jodelet 4 JODELET, D.2001EduerjOrg.; Rio de Janeiro

. D Jodelet, Loucuras E Representações, 2005VozesPetrópolis

Representações sociais: fenômenos, conceitos e teoria. D Jodelet, 1988MimeografadoRio de Janeiro

A abordagem estrutural das representações sociais. Jean Abric 3 Abric, J C , Estudos interdisciplinares de representações sociais. A S P Moreira, D C Oliveira, Org.; Goiânia2000

Práticas sociales y representaciones. J C Abric, 2001PressesUniversitaires de FranceMéxico

O estudo experimental das representações sociais. J C Abric, JODELET, D.2001EdUERJOrg.; Rio de JaneiroAs representações sociais

Celso Sá 2 SÁ, C. P. A construção do objeto de pesquisa em representações sociais. 1998EdUERJRio de Janeiro

Núcleo Central das representações sociais. 2 ed. rev. Petrópolis: Vozes. C P Sá, 2002

Representações sociais: teoria e pesquisa do núcleo central. C P Sá, Temas em Psicologia. 1996

O estudo das representações sociais no Brasil. C P Sá, Revista de Ciências Humanas. 2000

O conceito de representações sociais dentro da sociologia clássica. GUARESCHI, P.; JOVCHELOVITCH, S. Textos em representações. Maria Cecília Minayo 2 Minayo, M C S , 19952 ed. Petrópolis: Vozes

. Pedro Humberto, Campos , 

P H Campos, P H F Campos, M C Loureiro, Representações sociais e práticas educativas. Goiânia: Ed. UCG, 2003. MariseteHorochovs ki 2 HOROCHOVSKI, M. T. H. Representações sociais: Delineamentos de uma categoria analítica. Em Tese. 20041A abordagem estrutural e o estudo das relações entre as práticas e representações sociais

Imaginário e representações sociais em educação física, esporte e lazer. Sebastião Votre 2 VOTRE, S. J.2001Editora Gama FilhoOrg.; Rio de Janeiro

conhecimento no cotidiano: as representações sociais na perspectiva da psicologia social. Mary Jane Spink 1 Spink, M J , 1995BrasilienseSão PauloAlda Alves-Mazzotti

A J Alves-Mazzotti, Representações sociais: aspectos teóricos e aplicações à educação. Múlt Leituras. 2008

Representações sociais em movimento. Psicologia do ativismo político. Pedrinho Guareschi 1 Guareschi, P Guareschi, P Hernandez, A Cárdenas, M , 2010EdiPUCRSPorto AlegreRepresentações sociais, mídia e movimentos sociais. Fonte: o autor

Os trabalhos publicados por Jodelet são conhecidos como aqueles que seguem mais fielmente as proposições iniciais de Moscovici, sendo assim, é comum que esses dois autores sejam citados em um mesmo estudo. Por outro lado, Abric e Sá correspondem a bases teóricas vinculadas a teoria que seguem outra via em estudos em representações sociais. Nesse contexto, de acordo com Triani e Novikoff. Sousa, Nota-se que as obras mais adotadas como bases teóricas são as de Moscovici, seguido de Jodelet. Angela Maria de OliveiraAbordagem societal das Representações Sociais. Sociedade e Estado2018. 2020. 2009. 202024Abric propôs uma abordagem das representações sociais alternativa à defendida inicialmente por Moscovici, a partir de um olhar estrutural sobre o REFERÊNCIAS ALMEIDA

Alda Alves-Mazzotti, Judith, Representações sociais: aspectos teóricos e aplicações à educação. Revista Múltiplas Leituras. 2008. 2020

A Abordagem Estrutural e o Estudo das Relações entre Práticas e Representações Sociais. Pedro Humberto Campos, Faria, Representações sociais e práticas educativas. Pedro Campos, ; Humberto Faria, Marcos Loureiro, Corrêa, Goiânia2003

Articulações entre representações sociais e subjetividade: um estudo sobre a produção nacional entre. Helenice Gonçalves, ; Maia, Clarilza Sousa, Prado, Revista Educação e Cultura Contemporânea, v. 122000 e 2010. 2015. 2020

As representações sociais. Denise Jodelet, 2001EduerjRio de Janeiro

Représentationssociales: undomaine en expansion. Denise Jodelet, Les représentations sociales. 1ed. Denise Jodelet, Org.; ParisPressesUniversitaires de France1989

periodismo científico da educação física brasileira. Motrivivência, v. Lazzarotti, Ari Filho, 201830Disponível em

Metodologia da pesquisa: do projeto ao trabalho de conclusão de curso. Silvia Maria Ludorf, Agatti, 2017ApprisRio de Janeiro

Pós-graduação na educação física brasileira: a atração (fatal) para a biodinâmica. Edson Manoel, ; Jesus, Yara Carvalho, Maria, Pesquisa. 3722011. 2020Acesso em: jun

. Serge Moscovici, Psicanálise, 2012VozesPetrópolissua imagem e seu público

O programa de pós-graduação stricto sensu em educação física da Universidade Gama Filho: características, realizações e desafios. Serge ; Moscovici, Helder Resende, ; Guerra, Sebastião Votre, Josué, Representações sociais: investigações em psicologia social. 2009. 2003. 202024Petrópolis: Vozes

As pesquisas denominadas do tipo "estado da arte" em educação. Joana Romanowski, ; Paulin, Romilda Ens, Teodora, Revista Diálogo Educacional. 62006. 2020

O estudo das representações sociais no Brasil. Celso Sá, ; Pereira, Angela Arruda, Revista de Ciências Humanas. 2000. 2020

Representações sociais: teoria e pesquisa do núcleo central. Temas em Psicologia. Celso Sá, Pereira, 

As representações sociais do ato pedagógico dos professores de educação física que atuam no ensino fundamental no município do Rio de Janeiro. Motrivivência. Jeferson Retondar, José Moebus, 200921

Apropriação da teoria das representações sociais pelo campo acadêmico/científico da educação física no Brasil: o estado do conhecimento. Diego Sousa, Petyk De, Pensar a Prática. 2004-2016. 2018. 202021Disponível em

As representações sociais de estudantes de educação física sobre a formação de professores. Movimento. Felipe Triani, ; Magalhães Da Silva, Carlos Júnior, ; Alberto De Oliveira, Cristina Novikoff, 201723

. Felipe Triani, Da Silva, 

Representações sociais do corpo: o universo simbólico da formação de professores de educação física. Cristina Novikoff, 2020AutografiaRio de Janeiro

Representações sociais sobre os esportes de aventura na educação física. Felipe Triani, ; Da Silva, Silvio Telles, Cassio De, Costa, 2019. 202010Interfaces da Educação

Fátima ; Vasconcelos, Pedro Campos, Humberto Faria, Ancoragem da representação social da Educação Física escolar nas abordagens teóricas da educação física. Motrivivência. 2014. 202026

. Sebastião Votre, Josué, 

NOTAS DE AUTOR AGRADECIMENTOS -Não se aplica. FINANCIAMENTO A pesquisa contou com o apoio na forma de bolsa do Programa Pesquisa Produtividade da UNESA. CONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEM -Não se aplica. APROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA -Não se aplica. CONFLITO DE INTERESSES -Não se aplica. LICENÇA DE USO Os autores cedem à Motrivivência-ISSN 2175-8042 os direitos exclusivos de primeira publicação, com o trabalho simultaneamente licenciado sob a Licença CreativeCommonsAttribution Non-Comercial ShareAlike. Ana Alves, ; Paula, Carlos Melillo, Eduardo, Corpus et Scientia. 2010. 20206Abordagem radical das representações sociais. CC BY-NC SA) 4.0 International. Esta licença permite que