Optimización de la documentación en proyectos de software ágiles: Buenas prácticas y artefactos en el marco de trabajo SCRUM Optimizing documentation in agile software projects: Best practices and artifacs in the SCRUM framework


José Manuel Gómez-Zea 0000-0001-7474-5601
José Ángel Jesús-Magaña 
Jonathan De La Cruz-Alvarez 0009-0009-3684-5236
Eleazar Morales-Romero 0009-0006-1128-4303
Eutimio Sosa-Silva 0000-0003-4421-9605

Departamento de Sistemas y Computación
Tecnológico Nacional de México campus Villahermosa
Carretera Villahermosa-Frontera Km. 3.5 S/N, Ciudad IndustrialC.P. 86010Villahermosa, TabascoMéxico


Ingeniería de Software
Metodologías Agiles
ProgramaciónScrum RESUMEN

Optimización de la documentación en proyectos de software ágiles: Buenas prácticas y artefactos en el marco de trabajo SCRUM Optimizing documentation in agile software projects: Best practices and artifacs in the SCRUM framework
2007-328353368CE9720097AB929FC57CB29A4D5710.30973/progmat/2023.15Software EngineeringAgile MethodologiesProgrammingScrum
Generalmente la documentación de un proyecto de software es uno de los problemas a los que se enfrentan los desarrolladores y muchas empresas de ingeniería en todo el mundo.Con la filosofía ágil es posible generar artefactos precisos que ayudan a la elaboración de los proyectos de software.En el presente artículo se presentan un conjunto de buenas prácticas y artefactos generados en la construcción de aplicaciones web progresivas a través de eventos y actividades del marco de trabajo SCRUM.La metodología propuesta para el desarrollo de proyectos de software se divide en cuatro áreas importantes: la fundamentación, la ingeniería de requisitos, la implementación y el despliegue.En cada área proponemos un conjunto de artefactos precisos que logran cumplir con la documentación óptima para la construcción de aplicaciones informáticas.La comprobación de la metodología se realizó con el desarrollo de una plataforma web para implementar el modelo pedagógico de aula invertida en el contexto de la taxonomía revisada de Bloom.

INTRODUCCIÓN

La elaboración de software moderno requiere que los desarrolladores elaboren, encuentren y utilicen de manera efectiva la documentación sobre un proyecto, pero generalmente la documentación de un proyecto de software es uno de los problemas a los que se enfrentan los desarrolladores y muchas empresas de ingeniería en todo el mundo, debido a que la mayoría de las veces se preocupan por desarrollar el producto lo más rápido posible, evitando la pérdida de tiempo en elaborar artefactos que contribuyan a la calidad.Esto sucede igualmente con FreeLancer y Microempresas que ofrecen servicios de ingeniería de software.A pesar de esto, los desarrolladores eventualmente superan estos problemas, pero no tienen forma de compartir lo que aprendieron y la mayoría de las veces no elaboran documentación efectiva [1].

Aunado a esto y derivado de la corriente de la cuarta Revolución Industrial y el surgimiento de la Transformación Digital, las organizaciones se dieron a la tarea de implementar (de la mano de la tecnología) técnicas y métodos más eficientes que combinados con herramientas tecnológicas y buenas prácticas de trabajo en equipo, logran alcanzar altos estándares de calidad en la creación de productos y servicios [2].

A partir de ello, la ingeniería de software presentó un crecimiento extraordinario y aunado a la pandemia COVID 19 se abrieron nuevos modelos de negocios específicamente a través de internet como aplicaciones móviles, aplicaciones web, servicios en la nube, inteligencia artificial, etc. Además, muchos individuos y organizaciones acuñaron las metodologías ágiles y en particular se identificaron con el marco de trabajo scrum para la construcción de productos de software [3]; sin embargo, scrum no determina en detalle cómo realizar el trabajo de desarrollo, por el contrario, propone como gestionar el proceso de desarrollo de software para que tenga éxito y la capacidad de los equipos de desarrollo para organizar su propio trabajo [4].Derivado de lo anterior y con los buenos resultados que ofrece la filosofía ágil, se selecciona y se acomodan un conjunto de artefactos y herramientas de los marcos de trabajo más utilizados para la ingeniería de software, como son: RUP, XP, RAD, Kanban, DSDM, FDD y Crystal, que nos permiten la realización de proyectos de software bajo la gestión del marco de trabajo scrum y con un enfoque de desarrollo orientado objetos [5].

Fliclassroom es el caso de estudio que se aborda en esta investigación, se refiere a una plataforma web diseñada para aplicar el modelo de aula invertida bajo la taxonomía revisada de bloom.Los artefactos que se muestran en este artículo representan los elementos generados en cada etapa de la metodología.Esta plataforma fue desarrollada con la Arquitectura Orientada a Servicios, REST [6]; del lado del API BackEnd, utilizamos Python, Django, Rest Framework y PostgreSql; del lado del FrontEnd utilizamos, node, nuxt, vuejs, vuetify; cada lado soportado por el sistema operativo Amazon Linux 2 AMI, con servidor web nginx modo proxy.

El presente documento está organizado en las siguientes secciones: lo relativo a la descripción conceptual de los artefactos que comprenden la metodología se detallan en la sección 2; en la sección 3 se explican y se visualizan los artefactos que fueron creados para el desarrollo del proyecto de software fliclassroom; en la sección 4, se describen los resultados del proyecto y en la sección 5 se relatan las conclusiones y análisis de los resultados obtenidos en la construcción del software a partir de los artefactos obtenidos en todo el ciclo de trabajo.


METODOLOGÍA

El enfoque de la metodología implementada se centra en generar solo los artefactos necesarios para los cuatro bloques principales de la ingeniería de software, comenzando con el bloque uno llamada Fundamentos del Proyecto, donde se generan artefactos que dan el conocimiento convergente del problema y sus soluciones técnicas.El bloque dos representa la Ingeniería de Requisitos y el Modelado; y establece la generación de artefactos y actividades que dan el conocimiento técnicocientífico de manera específica.El bloque tres Implementación, establece generar artefactos de integración continua y los casos de pruebas enfocándose en la construcción correcta de los módulos que conforman el sistema.El Despliegue identifica el bloque cuatro donde se generan artefactos y actividades que son útiles para la distribución y permanencia del software [7], como se muestra en la Figura 1.

Figura 1. Metodología de documentación para la construcción de proyectos de software.


Etapa fundamentación del proyecto

• Artefacto Línea del Tiempo: Consiste en diseñar una línea del tiempo que establezca el contenido del estado del arte y frontera del conocimiento del proyecto de software a realizar o de la problemática a solucionar, para asimilar conceptos, establecer fundamentos teóricos y técnicos e identificar alternativas [8].

• Artefacto Estado de la Técnica: También se conoce como estado del arte y se refiere a todos aquellos desarrollos de última tecnología relacionados con el proyecto, que han sido acogidos y probados en la industria [9].

• Artefacto Modelado de Proceso de Negocios: Técnica que consiste en una representación visual a través de figuras del flujo de un proceso de negocio.El Business Process Model and Notation es una notación estandarizada internacional para crear modelos de negocios [10].

• Artefacto Glosario de Negocios: Un conjunto de vocabulario especifico propio del negocio o contexto a realizar el proyecto de software [11].

• Artefacto Spring Planning Meeting: Es el documento que detalla los temas, requisitos y actividades tratados en la reunión de planeación con el cliente; además establece las actividades del proyecto organizadas por épicas, sprint, horas de trabajo y fechas, con el fin de utilizarlo como guía en todo el proceso de construcción del proyecto [4].

• Artefacto Roles de Usuario: Documento que enlista y describe el tipo de trabajo que realizan los miembros en un sistema de información [12].


Etapa ingeniería de requisitos

• Artefacto Módulos del Sistema: Documento que describe las tareas categorizadas por secciones o áreas de procesamiento de información [7].

• Artefacto Historias de Usuario: Es una representación objetiva de los requisitos de software, a través de palabras cortas y comunes del usuario [12].

• Artefacto Selección de Tecnología: Cuadro comparativo de características y funcionalidades de software, hardware o herramientas tecnológicas, que permiten detectar las ventajas de unas sobre otras [13].

• Artefacto Entrenamiento de Tecnología: Cuadro que describe los módulos de programación realizados por el equipo de desarrollo para obtener expertis en la tecnología seleccionada [13].

• Artefacto Modelo a Bloques: El diagrama a bloques representa la idea gráfica de un proceso de producción, esquematiza las fases de un proceso o del funcionamiento de un sistema [14].


DESARROLLO


Artefacto Línea del Tiempo

El artefacto línea del tiempo que se observa en la Figura 2, fue generada para comprender los eventos, personas y acciones que jugaron un rol en la trayectoria de la metodología de aula invertida y la taxonomía de Bloom [8].Con este artefacto, identificamos que fue desde 1956, donde se empezó a proponer la taxonomía de Bloom y que se renovó en el 2001, además, que, en 2008, se propuso una modificación para la era digital.También se identificó que el término aula invertida, se planteó desde el año 2000 por Lage, Platt y Treglia, sin embargo, fue Berman y Samms que le dieron el nombre de Flipped Classroom al hecho de dejar recursos grabados para los estudiantes que no asistían a clases y los podían ver desde sus casas.También identificamos que, en el año 2006, inicio Khan Academy, plataforma educativa sin fines de lucro con el propósito de compartir conocimiento a través de internet.


Artefacto Estado de la Técnica

La creación del artefacto estado de la técnica visualizado en la Tabla 1, nos permitió identificar las características de las plataformas similares a nuestro proyecto [9], con lo cual logramos determinar el diseño del mismo.Examinamos que algunas plataformas existentes como Clasflow y Actively learning utilizan la pila de tecnología REACT, y otras como Khan Academy, fueron diseñadas con la tecnología TypeScript y GraphQL.


Artefacto Modelo de Procesos de Negocio

El proceso de negocios "creación de aula invertida", identifica dos roles, el maestro y el sistema, iniciando el proceso por un maestro que accede a la sección de aula invertida y el sistema responde con un formulario que es llenado por el maestro; al finalizar el llenado del formulario es validado y si cumple con los datos mínimos se procede a grabar mediante el API y se muestra una sección para dar de alta las actividades, a continuación el maestro solicita a través de un botón crear actividades para esa aula, el sistema muestra un formulario y permite la captura de la actividad, la valida y graba mediante el API según corresponda, como se muestra en la Figura 3.


Artefacto Sprint Planning Meeting

La Tabla 2, representa los datos técnicos de la reunión de planeación del sprint, se describieron los temas y objetivos tratados en la reunión de planeación, los integrantes que participaron y los acuerdos establecidos.Consecuentemente, en la Figura 4 denominada pila de requisitos(backlog) [4], se describen los requisitos que obtuvimos del proyecto, clasificados por épicas, sprint, semanas, días, horas y fechas.Este artefactonormalmente se va completando en el transcurso de la etapa 1 y 2 de la metodología.


Artefacto Roles de Usuario

Los roles identificados en el proyecto fueron: estudiantes, maestros, externos y administrador, con estos datos logramos delimitar las funcionalidades del proyecto, como se ve en la Tabla 3.


Tabla 3. Roles de Usuarios del Proyecto Fliclassroom


Rol Descripción

Estudiante Aquel usuario que tiene la función de incorporarse a aulas invertidas y ver las actividades asignadas.


Maestro

Aquel usuario que tiene la función de gestionar aulas invertidas, actividades y asignar estas a los usuarios estudiantes.


Externo

Aquel usuario que no siendo parte de la institución desea usar las aulas invertidas por otros maestros para sus clases.

Administrador Aquel usuario con funciones de monitorear, gestionar usuarios y catálogos de la plataforma.


Artefacto Historia de Usuario

La historia de usuario "001" generada para el proyecto, describe el requisito para iniciar sesión en la plataforma.Observe que el título de la historia incluye el rol y el requisito es decir "Usuario Inicia sesión para crear aulas"; en la segunda línea se puede observar que se utilizan las palabras como, quiero y para: "Como usuario quiero iniciar sesión para poder crear aulas invertidas"; y en la sección de criterios de aceptación, los escenarios son modalidades o contextos en los que los diversos usuarios participarán y la descripción deberá incluir las palabras, en caso, cuando y el sistema: "En caso que sea maestro, cuando ingrese sus datos, el sistema dirigirá a la venta de aulas invertidas del maestro", como se observa en la Tabla 4. En caso que sea maestro, cuando ingrese sus datos, el sistema dirigirá a la ventana de aulas invertidas del maestro.


Estudiante

En caso que sea un estudiante, cuando ingrese sus datos, el sistema redirigirá a la ventana de dashboard del estudiante.


Sin cuenta

En caso que no tenga cuenta, cuando intente ingresar, el sistema mostrará la opción de crear cuenta manual, con Google y con Microsoft.


Artefacto Selección y Entrenamiento de la Tecnología

El artefacto selección de tecnología visualizado en la Tabla El artefacto de la Tabla 6, detalla los ejercicios y pruebas realizadas de la tecnología seleccionada.Estas actividades permitieron al equipo (team) de programadores adquirir el expertis y conocimientos previos para la aplicación de la pila de tecnología en el proyecto fliclassroom.


Modelo y Diagrama a Bloques

En el diagrama a bloques generado para el proyecto fliclassroom, se observa claramente la división en tres secciones; la primera identifica la sección de entrada de los roles de estudiante, profesor, administración y externo; a continuación responde la solicitud un servidor web Nginx, el cual implementa el dominio principal fliclassroom.commediante Nuxt y Vuejs que a su vez consumen un API REST desplegada en el mismo servidor Nginx con la tecnología Python -Django y Rest Framework, la cual establece la capa de acceso a datos con el servidor PostgreSql, como se representa en la Figura 5.  El diagrama de jerarquía elaborado para el proyecto representa los bloques no secuenciales o agrupados de información.Se representa el sistema fliclassroom dividido en dos áreas principales el FRONT-END y el BACK-END.El primero establece en la parte superior las interfaces de los roles de acceso principales.El estudiante tendrá acceso a visualizar actividades, cambiar el perfil de usuario y ver reportes.El profesor tendrá acceso a generar actividades, cambiar el perfil de usuario, realizar el monitoreo y obtener reportes.El administrador, tendrá acceso a administrar usuarios, operar catálogos, monitorear actividades y obtener reportes.La segunda área BACK-END, establece al bloque de arquitectura orientada a servicios (SOA) la cual integra la administración de usuarios, roles, permisos, aulas, actividades, recursos, niveles y evidencias que se almacenan en el servidor de base de datos, como se observa en la Figura 6.


Artefacto Modelo de la Base de Datos

Al diseñar el artefacto modelo de la base de datos obtuvimos las tablas principales; la tabla proceso tiene una relación uno a muchos con Aula; y Aula tiene una relación uno a muchos con actividades, esto quiere decir que un aula invertida tendrá muchas actividades y que muchas actividades tendrán archivos.Además, se observa la participación de la tabla Aula con la tabla Participante, esto quiere decir que un aula aparecerá en muchos participantes, como se visualiza en la Figura 7.


Artefacto Diseño de Pantallas

Las pantallas se elaboraron primeramente con lápiz y papel, considerando los componentes que integra el framework css vuetify, a continuación, se diseñaron los bosquejos en el programa Balsamiq dando como resultado las diseños de las interfaces que se programaran en el sistema, como se muestra en la Figura 8.


Artefacto Estrategia de Integración Continua

Todos los desarrolladores tuvieron acceso al repositorio centralizado de codificación a través de la herramienta git y se establecieron las reglas de operación como se muestra en la Tabla 7.


Artefacto Casos de Prueba

Se diseño el caso de prueba "iniciar sesión e ingreso de usuario", donde se específica las acciones que debe realizar el sistema normalmente, este caso indica que el docente pueda ingresar a crear aulas invertidas, y para ello es necesario que tenga las credenciales para acceso, además debe de entrar a la dirección fliclassroom.comy en caso de escribir mal las credenciales el sistema notifica en pantalla el error ocasionado, como se muestra en la Tabla 8. Tabla 8. Caso de prueba inicio de sesión.

Fecha de prueba: 10-06-2022 ID caso de prueba: CP-001 Nombre caso de prueba:

Inicio de sesión e ingreso de usuario.


Descripción:

Ingresar a la plataforma ingresando sus credenciales Precondiciones: El usuario debe haber ingresado a la dirección fliclassroom.comy debe tener las credenciales correspondientes a usuario y contraseña.


Pasos y condiciones ejecución:

Dar click en el botón INICIO DE SESIÓN.En caso de ingresar mal las credenciales, el sistema enviará una notificación de error al usuario.

Resultado esperado: El usuario ingresa al panel de listado de Aulas Invertidas.

Resultado obtenido: Pantalla de Listado de Aulas Invertidas.

Estado caso de prueba:


Exitoso

Errores asociados: Ninguno Responsable de diseño:

Ing. Jonathan de la Cruz Alvarez Responsable de ejecución:

Dr. José Ángel Jesús Magaña Comentarios: Ninguno


Artefacto Configuración de Despliegue

En este artefacto se detallaron los requisitos y configuraciones mínimas para poner en producción la plataforma fliclassroom.Se dividió en dos bloques: la configuración del


BackEnd API RESTful y la configuración del

FrontEnd o interfaz de usuario.


A. Configuración de BackEnd API RESTful

El BackEnd se implementó en una máquina virtual en Amazon Web Service EC2 t2.nano con las tecnologías Python, Django, Rest Framework, Nginx, como se detalla en la Tabla 9.


B. Configuración de FRONTEND

El FrontEnd se implementó en una máquina virtual en Amazon Web Service EC2 t2.micro con las tecnologías Node, Nuxt, Vuejs, Vuetify, como se detalla en la Tabla 10.


Artefacto Registro de Software

El registro del programa Fliclassroom se realizó en el Instituto de Derechos de Autor (Indautor) en México, obteniendo un número legal 03-2023-031709165100-01 como se demuestra en la Figura 9 y 10 respectivamente.Para llevar a cabo la solicitud del registro, capturamos los datos de los autores (cada uno rubricó con su firma electrónica), posteriormente subimos los archivos finales del software en formato zip; a continuación, subimos un archivo zip con la documentación conceptual que incluyó metodología, artefactos y tecnología empleada, plan de trabajo, requisitos, modelos y programación de los módulos que sustenta que es un trabajo original.2 Node 16.9.1 3 Dependencias: "dependencies": { "@nuxtjs/auth-next": "5.0.0-1648802546.c9880dc","@nuxtjs/axios": "^5.13.6", "@nuxtjs/i18n": "^7.2.3", "@nuxtjs/toast": "^3.3.1","core-js": "^3.19.3", "nuxt": "^2.15.8", "vue": "^2.6.14","vue-server-renderer": "^2.6.14","vue-template-compiler": "^2.6.14","vuetify": "^2.6.1","webpack": "^4.46.0" }, Figura 9. Registro del derecho de autor página uno.Figura 10.Registro de derecho de autor página dos.


RESULTADOS

El desarrollo del proyecto de software fliclassroom se realizó de acuerdo a los artefactos y herramientas realizados en la metodología, en la Figura 11 se observa la pantalla y sitio oficial del BackEnd API REST, donde se puede consumir y acceder a la documentación del API en la liga http:/ /api.fliclassroom.com.

Del lado del FrontEnd los usuarios pueden acceder a la plataforma mediante la liga http:/ /fliclassroom.com,donde encontraran la pantalla de bienvenida, el logín de acceso y el listado de aulas invertidas como se muestran en la Figura 12 y 13 respectivamente.Los artefactos generados de todo el proyecto se encuentran en el repositorio de GitHub https:/ /github.com/zeatraining/fliclassroom,en la carpeta artefactos, el proyecto de software realizado en node, nuxt, vuejs, vuetify, se encuentran en el repositorio https:/ /github.com/zeatraining/fliclassroom,el API REST del BackEnd, se encuentran en el repositorio https:/ /github.com/zeatraining/api_fliclassroom,como se muestran en la Figura 14.


CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS

En este trabajo se presentó una metodología de documentación práctica, eficiente e integral, para sustentar los trabajos de proyectos de software.El conjunto de artefactos que se incluyeron son adaptables para proporcionar un conocimiento holístico del proyecto de software a realizar entre todos los participantes.Los cuatro bloques que proponemos son parte de la ingeniería de software, 1) La fundamentación del proyecto permite a los colaboradores identificar el problema, buscar soluciones y establecer un estado de conocimiento amplio para la siguiente etapa, 2) La ingeniería de requisitos permite identificar los elementos técnicos que son necesarios para comprender la solución del problema, 3) La implementación son las técnicas y métodos de trabajo colaborativo en la construcción del producto, y 4) El despliegue es la puesta en marcha del proyecto, también conocido como producción [21].Los artefactos utilizados en la construcción del proyecto fliclassroom, los consideramos eficientes para el desarrollo de proyectos de software.Todos los colaboradores del proyecto, nos vimos beneficiados desde la etapa inicial del proyecto hasta la etapa final.Muchos de los artefactos se fueron optimizando para evitar la carga excesiva de datos que pudieran reflejar ambigüedades entre los colaboradores.

La metodología scrum, nos permitió organizar, planear y dirigir el proceso de desarrollo de manera organizada.Se establecieron los tiempos en la pila de requisitos backlog y con la herramienta Jira se gestionaron de manera autoorganizada las asignaciones de las tareas.

La investigación futura puede concentrarse en aplicar estos artefactos en una empresa de software, realizar la comparación entre la documentación que utilizan actualmente con los propuestos en este manifiesto.Todo esto ayudará a confirmar los hallazgos presentados y permitirá obtener experiencias que pueden ser documentadas para promoverlas y lograr exitosamente el desarrollo de proyectos de software de calidad.

Figura 2 .
2
Figura 2. Línea del Tiempo del Proyecto Fliclassroom.


Figura 3 .
3
Figura 3. Proceso de Negocios Crear Aula Invertida.


Figura 4 .
4
Figura 4. Pila de requisitos (Backlog)


Tabla 4 .
4
Historia de Usuario Inicio de Sesión Historia Usuario inicia sesión para crear aulas #001 Como usuario quiero iniciar sesión para poder crear aulas invertidas CRITERIOS DE ACEPTACIÓN/VALIDACIÓN NO.ESCENARIO DESCRIPCIÓN 1 Maestro


Figura 5 .
5
Figura 5. Modelo Ecosistema del proyecto Fliclassroom.


Figura 6 .
6
Figura 6. Modelo Jerárquico del Proyecto Fliclassroom


Figura 7 .Figura 8 .
78
Figura 7. Modelo de la Base de Datos Fliclassroom.




Yum -y install python3.7 pip3 install django pip3 install django-cors-headers python3 manage.pyrunserver 0.0.0.0:8000 systemctl start gunicorn.socketsystemctl enable gunicorn.socketsystemctl status gunicorn.socketsystemctl restart nginx systemctl daemon-reload systemctl restart gunicorn Requisitos de Software 1 Amazon Linux 2 AMI aws (amzn2-amikernel-5.10-hvm-2


Figura 11 .
11
Figura 11.Pantalla de API REST del proyecto fliclassroom.


Figura 12 .
12
Figura 12. Pantalla de bienvenida e inicio de sesión proyecto fliclassroom.


Figura 13 .
13
Figura 13.Pantalla de gestión de aulas invertidas del proyecto fliclassroom.


Figura 14 .
14
Figura 14. Repositorios del BackEnd y FrontEnd del proyecto fliclassroom.




2019), es Maestro en Tecnologías de la Computación por la Universidad Mundo Maya (UMMA, 2004) y es Licenciado en Informática por el Instituto Tecnológico de Villahermosa (ITVH, 2001).Se desempeña como Docente del Tecnológico Nacional de México (TECNM) campus Villahermosa en el Departamento de Sistemas y Computación, Así como en el claustro de catedráticos de nivel Posgrado.Pertenece al grupo de programadores del Departamento Nacional de Innovación Educativa de TecNM.Su campo de investigación es la Ingeniería de Software, la Inteligencia Artificial y Aplicaciones de Control Industrial a través del Internet de las Cosas. ) por el Instituto Tecnológico de Mérida; el grado de Doctor en Desarrollo Tecnológico por la Universidad Descartes de Ciencia y Tecnología (Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 2019).Actualmente es Docente del Departamento de Sistemas y Computación y es Coordinador de Desarrollo de Software en el Centro de Cómputo del Tecnológico Nacional de México campus Villahermosa.Ha participado en el desarrollo de software a nivel nacional para el Tecnológico Nacional de México.Se interesa por los campos de investigación Ingeniero en Sistemas Computacionales (Villahermosa, Tabasco, 2019) por el Tecnológico Nacional de México Campus Villahermosa.Actualmente es programador en el Área de Desarrollo de Software del Centro de Cómputo e imparte cátedras en el Departamento de Sistemas y Computación en el Tecnológico Nacional de México Campus Villahermosa.Ha participado en proyectos de desarrollo de software a nivel nacional para el Tecnológico Nacional de México.Sus áreas de interés son: la administración de servidores y sistemas, bases de datos, virtualización en la nube, inteligencia artificial, desarrollo de software y de integración escolar SIE, vigente con más de 30 años y en más de 150 planteles en México.Experiencia laboral como Jefe de Proyectos de Investigación, Jefe de Servicios Escolares, Jefe de Centro de Computo, Jefe Académico de Sistemas y Computación, Subdirector Académico y Subdirector Administrativo; en diversas instituciones del Tecnológico Nacional de México.Su campo de interés es la ingeniería y calidad del software.Licenciatura en Informática del Instituto Tecnológico de Villahermosa, la Maestría en Sistemas Computacionales del Instituto Tecnológico de Mérida, el PhD.en Desarrollo Tecnológico de la Universidad Descartes, Tuxtla Gutiérrez, y la Certificación PROFORDEMS en ingeniería bioquímica del Instituto Tecnológico de Mérida.Profesor Titular del Instituto Tecnológico de Villahermosa, con más de 30 años de experiencia.Sus intereses de investigación incluyen el desarrollo y formulación de alimentos balanceados, energías sustentables y automatización del control de variables físico-químicas en productos biológicos.


• Artefacto Modelado de la Base de Datos:
• Artefacto Diseño de Pantallas: Este artefacto describe visualmente, a través deun borrador, como se verán y se deben programar las interfaces de la aplicación. El diseño de pantallas es el documento homologo a los planos de un arquitecto, permitiendo delimitar los componentes visuales que se programaran [16].2.3. Etapa Implementación• Artefacto Continua: Documento que establece el lugar Estrategia de Integración y la manera en que se realizarán los cambios en los artefactos de código. Especifica las ramas de programación y modo de versionado, así como el administrador de la integración [17]. • Artefacto Casos de Prueba: Tabla donde se describe a detalle las pruebas de funcionalidad y los resultados obtenidos en dicha prueba [18].Diagrama que esquematiza las tablas, atributos y relaciones que participan en elcontexto del proyecto de software [15].

2.4. Etapa despliegue • Artefacto Configuración de Despliegue:
Documento que describe el hardware, software y recursos necesarios para la configuración y ejecución del software [19]. • Artefacto Registro de Software: Documento que especifica legalmente un número oficial con el cual ha sido registrado un programa de cómputo en el Instituto Nacional del Derecho de Autor en México [20].

Tabla 1 .
1
Cuadro Comparativo de Tecnologías
DescripciónFuncionesCaracterísticasClassFlow1. Pizarra instantánea• Framework Javascript React2. Creación de cuestionario• Editor CkeditorEs un software de nube que ayuda a3. Creación de lecciones• Reproductor de video VideoJsimpartir clases. ClassFlow, utilizada4. Creación de actividades• Miscelánea Webpack, babeltanto por profesores como por5. Compartir y comercializar lecciones• Servidor web Apacheestudiantes, permite ofrecer clases6. Capacidad de unirse a la clase con una dirección web• UI Framework Kendo UI7. Conexión a Dropbox, OneDrive, Google drive• Ruta backend8. Administrar cuenta de usuariohttps:/ /prod.classflow.es/classflow/#!/9. Cambiar contraseña10. Dar de alta el nombre del centro educativo11. Login con Facebook, Gmail
Actively LearnEs un plan de estudios digital galardonado que impulsa la participación y la equidad de los estudiantes a través de un aprendizaje más profundo.1. Permite seleccionar lecciones interactivas en diversos tópicos 2. Permite crear cuentas como profesores y estudiantes 3. Permite agregar estudiantes a las clases 4. Reproduce sonido de lectura 5. Permite ver en modo estudiante como quedó grabada la clase 6. Las lecciones son como cuestionarios que se van respondiendo.7. Al crear una clase la plataforma envía correo electrónico al profesor.8. Permite modificar el tamaño del texto colores, justificación.• Framework JavaScript REACT, JSS, Backbone.js• Gestor de incidencias Raygun • Miscelánea Webpack • Gráficos Javascript Chart.js• Motor de búsqueda Argolia • Procesador de pago stripe • UI Frameworks bootstrap, MUI • Javascript Jquery, Moment, Web-vitals, Underscore.js • Livechat Intercom • Crm Intercom




5, nos permitió comparar y fundamentar la pila de tecnología seleccionada [14].Del lado del FrontEnd seleccionamos Html, Css y Javascript.El framework Vuejs para la programación Tecnología seleccionada.
FrontEnd y Vuetify como librería de componentes. La metodología seleccionada fue PWA como aplicaciones progresivas y reactivas; para la capa de negocios seleccionamos Python, Django, Rest Framework y como almacén de datos seleccionamos Postgresql.Categoría Seleccionada Comparada conVentajasTecnologíaHTML + CSS +Tecnología estándar base parafront-endJSlas aplicaciones web.MetodologíaPWAJQUERY/AJAX Las empresas que han lanzadode laaplicaciones web progresivasaplicaciónhanobtenidoresultadosimpresionantes. P.E Twitterexperimentó un aumento del65% en las páginas por sesión,un 75% más de tweets.TecnologíaVUEJSREACT,En 2014, Evan You, creó y lanzófront-endANGULAR,Vue.js, un marco de interfaz de(PWA)SVELTY,código abierto para mejorar lasREACTIVEJSherramientas de JavaScriptdisponibles.FrameworkVUETIFYBOOTSTRAPVuetify es un marco deCSSVUE, BULMA,componentesparaVue.js.TAILWINDCSSVuetify utiliza el patrón dediseño Material Design deGoogle.TecnologíaPYTHONPHP, JSP, C#,El lenguaje de programaciónde la capa deRUST, GO,PythonestáfuertementenegocioSPRINT BOOTrespaldadoporFacebook,AmazonWebServicesyespecialmente Google.TecnologíaPOSTGRESQLMYSQL,Esta base de datos maneja lade acceso aMARIADB,concurrencia mucho mejordatosORACLE, SQLque su competidor MySQL. EsSERVERasí gracias al Control deConcurrenciaMultiversiónque implementa Postgresql.
Tabla 5.




Tabla 6. Entrenamiento de Tecnologías Seleccionada.
No.ActividadTecnología EstatusObservaciones1 Creación de base dePostgreSQL Exitoso Las llaves autonuméricasdatosúnicas de las tablas se creanpor separado.2 Importación de unaPostgreSQL Exitoso Las llaves únicas de lasbase de datostablas deben crearse porescolarseparado.3 Elaboración de unVUEJSExitoso SerequiereconsumirCRUD con serviciosservicios web para estawebtecnología4 Diseño de serviciosPYTHON,Exitosoweb con Python yDJANGODjango6 Instalación yNUXTExitoso Usar npm o yarn comocreación de ungestor de paquetesprimer proyecto7 Diseño deVUEJS,Exitosopantallas conVUETIFYframework CSS8 Aplicación conVUEJS/Exitosodiversos idiomasVUETIFY9 Creación de unVUEJSExitosologin con VUEJS10 Acceso a serviciosAXIOSExitosoweb de terceros

Tabla 7 .
7
Estrategia de Integración Continua.
Método de versionadoGitRepositorioGithub.comRepositorio dehttps:/ /github.com/zeatraining/api_fliclassroom.gitBackEndRepositorio dehttps:/ /github.com/zeatraining/fliclassroom.gitFrontEndRamas de trabajoDeveloper 1José Ángel Jesús MagañaDeveloper 2 Jonathan de la Cruz AlvarezHotfixPara corrección de errores de lascaracterísticas. Todos losdesarrolladoresmainJosé Manuel Gómez ZeaTenienteJosé Manuel Gómez ZeaModo dehttps:/ /fliclassroom.atlassian.net/comunicaciónEncargado deJonathan de la Cruz AlvarezdespliegueServidor deAmazon Web Servicesdespliegue
Modo de trabajoEl desarrollador realiza las nuevas características en su rama asignada.Notifica al teniente para realizar el merge a la rama main.




Tabla 10.Configuración de despliegue FrontEnd.
1 Procesador Intelyum -y updateXeon Scalable deyum install python37Requisitos de Hardwarehasta 3,3 GHz 2 EC2 Aws t2.micro 2.9.8 ()install django pip3 install gunicorn Yum -y install python3.73 Vcpu 1, Ram 1 GiBpip3 install django4 Hdd 8 GB EBSpip3 install django-cors-headersRequisitos de Software1 Amazon Linux 2 AMI aws (amzn2-ami-kernel-5.10-hvm-2.0.20221210.1-x86_64-gp2)python3 manage.py runserver 0.0.0.0:8000 systemctl start gunicorn.socket systemctl enable gunicorn.socketsystemctl status gunicorn.socketsystemctl restart nginxsystemctl daemon-reloadsystemctl restart gunicorn

Programación Matemática y Software (2023) 15(3): 51-64. ISSN: 2007-3283
Ibérica de Sistemas e Tecnologías de Información. 2022, 47, 29-45.[6] Ali, S. M. Top Software Arquitectures Used In Software Development, Kindle direct publishing,Indautor Software Patent, Recuperado el 5 de mayo de 2023 de,2023. [7] Montilva, J. C., Barrios, J. A. Ingeniería de Software unhttps:/ /www.researchgate.net/publication/339830 918_INDAUTOR_SOFTWARE, 2018.enfoque basado en procesos, Publicaciones del vicerrectorado académico, 2021.[21] Mishra, A., Alzoubi, Y. I. Structured software development versus agile software development: a[8] Wright, G. What Is IBM technical writer. Recuperado el 17 de mayo de 2023 decomparative 10.1007/s13198-023-01958-5. análisis, Springer,2023,doi:https:/ /www.techtarget.com/whatis/definition/tim eline-Internet-timeline-history-of-the-Internet,2023. [9] Londoño, O. L., Maldonado, L. F., Calderón, L. C. Guíapara construir estados del arte, International Corporation of Network of Knowledge, 2016.[10] Choudhary, R., Riaz, N., A business process re-engineering approach to transform business processsimulation to BPMN model, PLoS ONE, 2023, 18(3), e0277217, doi: 10.1371/journal.pone.0277217.[11] Varshney, S. Building a Business Glossary -Why and How, OvalEdge company, Recuperado el 5 de mayode 2023 de https:/ /www.ovaledge.com/blog/data-governance-business-glossary, 2021.[12] Yu, J., Zhang, J., Wu, N., Mei, Y., Zhang, D., Zhu, C., Sun, W. Research of Standardized Design andReusable Management of User Story in Agile Testing, MSIEID 2022. 2022, 1-7, doi: 10.4108/eai.9-12-2022.2327558. [13] Domínguez, A. L., Torres, C. A., García, A. F.,Figueroa, A. R. Comparativo del uso de Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) porProfesores de Dos Universidades Públicas de México, Formación universitaria, 2015, 8(2), 11-18,doi: 10.4067/S0718-50062015000200003. [14] Garzon, J. R., Casinillo L. F. Visualizing Mathematics:The Use of Block Models for Strategic Problem Solving, Journal of Educational Research andEvaluation, 10.23887/jere.v5i1.30888 2021,5,112-117,doi:[15] Cuevas, I. D., López, L. G., Vázquez, J. R., Palacios, V. R., Méndez, S. J. Sistema multiplataforma de gestiónde Programación Matemática y Software, 2022, 14(2), datos para visión por computadora,60-68, doi: 10.30973/progmat/2022.14.2/7. [16] Viveros, L. G., Fuentes, M. C., O jeda, J. C. Modeladode una tienda virtual mediante Diagramas de Transición entre Interfaces de Usuario y Diagramasde Secuencia Detallados: Un caso de éxito, Programación Matemática y Software, 2022, 14(1), 53-65, doi: 10.30973/progmat/2022.14.1. [17] Meierhofer, M. Effects of continuos integration onsoftware quality and manual testing cicle time, [Tesis] Graz, Austria: University of Applied Sciences, 2019,doi: 10.13140/RG.2.2.22516.78726. [18] Naug R., Kavita, D. Roll of test cases in softwaretesting, Int. Journal of Research and Analytical Reviews, 2019.
[19] Fairbanks, J., Tharigonda, A., Eisty, N. U. Analyzing the Effects of CI/CD on Open Source Repositories in GitHub and GitLab, arXiv:2303.16393v1,2023,doi: 10.48550/arXiv.2303.16393.[20]Santiago, A. M., Peregrino, J. C., Peregrino, V. M., Chong, Cerino, J. C., Guzmán, J. C., Domínguez, E. G.


Understanding How Programmers Can Use Annotations on Documentation. A Horvath, M L Xieyang, R Hendriksen, Shannon, E Paterson, A Macvean, K Jawad, B A Myers, 10.1145/3491102.3502095Proc. Of the 2022 CHI Cong. On Human Factors in Computing Systems. Of the 2022 CHI Cong. On Human Factors in Computing Systems2022

Challenges of the Digital Transformation in Software Engineering. G Michael, G Pascal, S Abeck, The 11th Int. Conf. on Software Engineering Advances. 2016

Mastering Agile Method and Lean Startup for Digital Business Transformation. A Ismail, B Wediawati, 2023Asadel PublisherUniversitas Jambi

K Schwaber, J Sutherland, La Guía de Scrum. Scrum Guides. Recuperado el 15 de mayo de 2023 de. 2020

J M Carrillo, L C Valarezo, J S Bravo, J Ormaza, Metodologías de desarrollo de software y su ámbito de aplicación: Una revisión sistemática.