STRATIGRAFI PEGUNUNGAN RUMBIA, KABUPATEN BOMBANA, PROVINSI SULAWESI TENGGARA
Published 30 Oktober 2019

Hasria 
Jurusan Teknik Geologi
Universitas Halu Oleo Kendari
Indonesia

Arifudin Idrus 
Departemen Teknik Geologi UGM
YogyakartaIndonesia

Wayan Warmada 
Departemen Teknik Geologi UGM
YogyakartaIndonesia

STRATIGRAFI PEGUNUNGAN RUMBIA, KABUPATEN BOMBANA, PROVINSI SULAWESI TENGGARA
Published 30 Oktober 2019Article history: Received 25 September 2019; Received in revised 12 Oktober 2019; Accepted 21 Oktober 2019;10


Pendahuluan

Sulawesi merupakan pulau yang terletak di tengah kepulauan Indonesia yang dipengaruhi oleh aktivitas pergerakan lempeng dunia (Gambar 1) yaitu Lempeng Eurasia, Lempeng Australia dan Lempeng Samudera Pasifik. Kondisi tersebut menyebabkan pulau ini mempunyai geomorfologi, stratigrafi dan struktur geologi yang kompleks serta komposisi litologi yang beragam (Hall, 1995). Gambar 1. Posisi Pulau Sulawesi yang terletak di tengah Kepulauan Indonesia yang dipengaruhi oleh aktivitas pergerakan tiga lempeng yang aktif saling bertumbukan (modifikasi dari Hall, 1995) Berdasarkan peta geologi Lengan Tenggara Pulau Sulawesi (Gambar 2), maka stratigrafi Lengan Tenggara Pulau Sulawesi terdiri dari 3 kelompok utama batuan penyusunnya yaitu Kompleks Batuan Malihan/Metamorf, Kompleks Ofiolit dan Molasa Sulawesi (Surono, 2013).

Batuan metamorf di Lengan Tenggara Sulawesi tersingkap di sepanjang utara Teluk Bone, Pegunungan Mengkoka sampai ke daerah Kolaka, di sepanjang Pegunungan Mendoke, menerus ke Pegunungan Rumbia dan Pulau Kabaena. Sedikit singkapan dijumpai di Pulau Buton, Pulau Wawonii dan selatan Kendari yang meliputi Boro-Boro, Witokala, dan Kolono (Permana, 2013). Batuan metamorf Mendoke dan Rumbia oleh (Parkinson, 1998) disetarakan dengan Kompleks Metamorf Pompangeo yang berumur mulai Kapur sampai relatif muda, Paleosen. Jika ditemukan batuan metamorf di wilayah ini yang berumur relatif muda, maka menurut (Kadarusman dkk., 2004;Parkinson, 1998), kemungkinan merupakan hasil pemalihan ulang selama proses imbrikasi berlangsung. Batuan ini disusun oleh sekis mika, sekis amfibolit, sekis klorit, rijang berjasper, sekis genesan, pualam, dan batuan gamping meta. Batuan metamorf di kawasan ini umumnya didominasi oleh batuan sekis mika, sekis amfibolit, sekis klorit, dan sekis genesan (Permana, 2013).

Kompleks Ofiolit di Lengan Tenggara Pulau Sulawesi didominasi oleh batuan ultramafik dan mafik serta sedimen pelagik. Batuan ultramafik terdiri dari harzburgit, dunit, werlit, lerzolit, websterit, serpentinit, dan piroksinit (Surono, 2013). Batuan mafik terdiri atas gabro, basalt, dolerit, mikrogabro, dan amfibolit. Batuan sedimen pelagik tersusun oleh batugamping laut dalam dan sisipan rijang merah (rijang radiolarian) (Hamilton, 1979;Silver dkk., 1983).

Molasa Sulawesi terdiri atas sedimen klastik dan sedimen karbonatan. Batuan sedimen klastik terdiri atas Formasi Langkowala, Formasi Boepinang dan Pandua dan mendominasi batuan penyusunnya sedangkan batuan karbonat adalah Formasi Eemoiko menyebar setempat. Formasi Langkowala terdiri atas konglomerat, batu pasir, serpih dan setempat batugamping yang ditindih selaras oleh Formasi Eemoiko dan Formasi Boepinang. Adapun Formasi Eemoiko yang tersusun oleh batugamping (kalkarenit), batugamping koral, batupasir dan napal berhubungan menjari dengan Formasi Boepinang yang tersusun oleh batu lempung pasiran, napal pasiran dan batupasir. Adapun Formasi Pandua didominasi oleh konglomerat dan batu pasir (Surono, 2013).

Gambar 2. Peta geologi Lengan Tenggara Pulau Sulawesi (modifikasi dari Surono, 2013) Metode penelitian dibagi dalam tiga tahap yakni: (1) studi pustaka (desk study), (2) pekerjaan lapangan (fieldwork), dan (3) analisis laboratorium. Studi pustaka meliputi pengumpulan data sekunder dan pengkajian literatur hasil penelitian terdahulu yang berhubungan dengan kondisi geologi daerah penelitian. Pekerjaan lapangan meliputi pengumpulan data primer melalui pengamatan dan pengambilan sampel secara langsung di lapangan. Analisis laboratorium yang digunakan adalah analisis petrografi dengan melakukan preparasi sampel batuan menjadi sayatan tipis (thin section) dengan ketebalan berkisar 0,03 mm yang menempel pada slide glass mikroskop. Analisis ini bertujuan untuk menentukan jenis dan kelimpahan mineral yang hadir (baik primer maupun sekunder) serta untuk mengetahui tekstur dan hubungan mineral dalam sampel batuan sehingga dapat digunakan untuk menentukan litologi dan satuan stratigrafi.


Hasil dan Pembahasan

Stratigrafi daerah penelitian memiliki lima satuan stratigrafi yakni satuan sekis Pompangeo, satuan batupasir Langkowala, satuan batugamping Eemoiko, satuan batugamping lempungan Boepinang dan satuan endapan alluvial.


Satuan Sekis Pompangea

Satuan ini merupakan bagian dari kompleks metamorf Pompangeo dan secara umum satuan ini tersingkap dalam kondisi segar, lapuk hingga sebagian besar telah mengalami alterasi hidrotermal (Gambar 3). Mineralisasi yang dijumpai pada satuan yaitu emas (Au) dan mineralmineral sulfida dan oksida seperti pirit ((FeS2) kalkopirit (CuFeS2) sinnabar (HgS), stibnite (Sb2S3 ) dan goetit (Hasria dkk., 2017a).

Observasi lapangan menunjukkan singkapan batuan memiliki struktur metamorf foliasi. Satuan ini tersingkap di sepanjang Pegunungan Rumbia yang merupakan satuan batuan yang penyebarannya paling luas di daerah penelitian. Karakteristik batuan ini umumnya ditemukan telah mengalami alterasi hidrotermal dengan kekar-kekar yang sebagian terisi mineral membentuk urat kuarsa, ketebalan singkapan sekitar 0.5 -3 m, tekstur kristaloblastik, komposisi mineral muskovit, klorit, aktinolit, grafit, garnet, dan kuarsa. Hasil pengamatan petrografi sayatan tipis memperlihatkan warna abu-abu kecokelatan, struktur foliasi-sekistosa; tekstur kristaloblastik-lepidoblastik; komposisi mineral umumya disusun oleh muskovit, klorit, grafit, kuarsa, mineral rutil, aktinolit, dan mineral opak. Urat kuarsa pembawa emas umumnya terdapat pada satuan ini (Hasria dkk., 2017a;Hasria dkk., 2017b).

Pentarikan umur pada satuan ini berdasarkan umur regional yaitu berumur Mesozoikum Kapur hingga Kenozoikum Paleosen (Simandjuntak dkk., 1993). Hubungan stratigrafi satuan ini tidak selaras terhadap metabatupasir Langkowala dan endapan alluvial yang berada di atasnya. 


Satuan Metabatupasir Langkowala

Secara umum satuan ini tersingkap dalam kondisi segar dan hanya beberapa dalam kondisi lapuk (Gambar 4). Pada singkapan memperlihatkan batuan memiliki struktur sedimen, di mana pada ciri litologi menunjukkan bidang foliasi, namun masih menyisakan tekstur sisa berupa sedimen batupasir dengan kehadiran mineral kuarsa sedimen dan karbonat pada meta batugamping. Satuan merupakan bagian dari formasi Langkowala dan tersebar secara acak yaitu di sekitar dataran dan perbukitan Bombana yang berada di bagian utara Perbukitan Rumbia serta di lembah Sungai Rumbia. Pada sampel batuan memperlihatkan struktur meta sedimen foliasi dengan tekstur blastopsamit (tekstur sisa dari batuan sedimen dengan ukuran pasir), komposisi mineral klorit dan kuarsa pada meta batupasir sedangkan klorit dan kalsit pada meta batugamping. Berdasarkan pengamatan petrografi sayatan tipis memperlihatkan batuan berwarna abu-abu kecokelatan, komposisi mineral disusun oleh klorit, muskovit, kuarsa, kalsit, fragmen litik, dan mineral opak, pada meta batugamping memperlihatkan warna abu-abu kecokelatan, struktur meta sedimen-foliasi; tekstur blastopsamit; komposisi mineral disusun oleh klorit, kuarsa, dan kalsit. Pentarikan umur pada satuan ini mengacu pada umur regional yaitu berumur Miosen (Simandjuntak dkk., 1993). Hubungan stratigrafi satuan ini selaras terhadap Satuan Batugamping Lempungan Boepinang dan Batugamping Eemoiko.


Satuan Batugamping Eemoiko

Satuan ini merupakan bagian dari formasi Emoiko yang secara umum tersingkap dalam kondisi segar hingga lapuk (Gambar 5). Singkapan memperlihatkan batuan memiliki struktur sedimen klastik dengan karakteristik perlapisan, berwarna abu-abu kekuningan, ketebalan singkapan ± 3 m, komposisi mineral yang teridentifikasi umumnya kalsit. Satuan ini tersebar secara acak yang membentuk morfologi perbukitan karst seperti di Perbukitan Padamalori -Eemoiko tepatnya di bagian baratdaya hingga baratlaut Perbukitan Rumbia. Berdasarkan pengamatan petrografi sayatan tipis memperlihatkan batuan berwarna abu-abu hingga tak berwarna, struktur meta sedimen-kristalin; tekstur dengan ukuran butir arenit (1 -2 mm), membundar tanggung -membundar, terpilah baik, kemas tertutup dengan kontak pointlong; umum memperlihatkan pori hingga berbentuk rekahan yang memanjang; komposisi mineral disusun oleh kalsit dan sedikit lumpur karbonat serta fragmen batuan. Pentarikan umur pada satuan ini mengacu pada umur regional yaitu berumur Miosen Akhir -Pliosen (Simandjuntak dkk., 1993). Hubungan stratigrafi satuan ini selaras terhadap Satuan batugamping Eemoko dan beda fasies terhadap dan batugamping Lempungan Boepinang.


Satuan Batugamping Lempungan Boepinang

Secara umum satuan ini disusun oleh batugamping lempungan dengan kondisi batuan segar hingga lapuk (Gambar 6). Pada singkapan memperlihatkan batuan memiliki struktur perlapisan, dengan warna abu-abu hingga putih kotor dengan ukuran butir lutit -arenit, terpilah buruk, membundar -menyudut tanggung, kemas tertutup, komposisi mineral umumnya kalsit dengan matrik lumpur karbonat dengan komposisi penyusun di antaranya Cal (kalsit), Qz (kuarsa), Mud (matriks lumpur karbonat). Satuan ini tersingkap di sekitar perbukitan struktural Boepinang yaitu di bagian baratlaut Perbukitan Rumbia. Berdasarkan sayatan tipis petrografi memperlihatkan warna abu-abu kecokelatan, struktur masif dengan ukuran butir lutit -arenit (0.06 -1 mm), membundarmenyudut tanggung, terpilah buruk, kemas terbuka; komposisi mineral disusun oleh kalsit, kuarsa, dan lumpur karbonat. Pentarikan umur pada satuan ini mengacu pada umur regional yaitu berumur Miosen Akhir -Pliosen (Simandjuntak dkk., 1993). Hubungan stratigrafi satuan ini selaras terhadap metabatupasir Langkowala di bawahnya dan beda fasies terhadap satuan batugamping Eemoiko.


Satuan Endapan Aluvium

Satuan ini memiliki penciri litologi umumnya berupa material sedimen dengan ukuran lempung hingga kerakal (<0,004 -64 mm); terpilah buruk, dan bersifat lepas. Material tersebut umumnya terbawa oleh sistem fluviatil ataupun arus sungai, seperti di sekitar Sungai Langkowa di bagian timurlaut dan di sekitar Teppoe yaitu di bagian timurlaut dan baratdaya Perbukitan Rumbia. Satuan ini sangat khas pada batas transisi laut dan daratan yang sebagian kecil berada di pesisir pantai seperti di Pantai Bombana (Gambar 7).

Pada satuan ini terdapat endapan emas plaser (Idrus dkk., 2011) yang kemungkinan endapan primernya terdapat pada satuan sekis Pompangeo. Surono dan Tang (2009) menyimpulkan bahwa endapan emas di dataran Langkowala Kabupaten Bombana merupakan endapan emas sekunder. Mengacu pada stratigrafi regional, maka satuan ini merupakan hasil dari proses erosi dan sedimentasi yang terjadi secara terus menerus dan berlangsung hingga sekarang. Satuan ini diperkirakan berumur Holosen-Resen (Simandjuntak dkk., 1993). Hubungan stratigrafi satuan ini tidak selaras terhadap satuan di bawahnya dan secara stratigrafi, satuan ini merupakan satuan termuda di Pegunungan Rumbia dan sekitarnya. 

Gambar 3 .
3Kenampakan singkapan satuan sekis Pompangeo. a) batuan sekis, b) sampel batuan setangan sekis yang memperlihatkan struktur foliasi, c) sekis dengan bidang foliasi diisi oleh kuarsa. d,e,f) Fotomikrografi pada XPL d) batuan sekis muskovit, e) sekis grafit, f) sekis aktinolit. Ms (muskovit), Chl (klorit), Qz (kuarsa), Gr (grafit), Rt (rutil), Act (aktinolit).

Gambar 4 .
4Satuan meta batupasir Langkowala. a) Sampel batuan meta sedimen batugamping; b dan c) singkapan meta batupasir; d) fotomikrografi XPL sayatan metabatugamping; d, e dan f) fotomikrografi pada XPL. Komposisi mineral Ms (muskovit), Chl (klorit), Qz (kuarsa), Cal (kaslit), Lf (Fragmen batuan), Cal (kalsit), dan Opq (mineral opak).

Gambar 5 .
5Satuan batugamping Eemoiko. a) Singkapan batugamping dengan ketebalan mencapai 3 m; c) kekar-kekar pada singkapan; b, d) fotomikrografi XPL sayatan batugamping dengan komposisi mineral Cal (kaslit), Lf (Fragmen batuan), Cal (kalsit) dan Lm (lumpur karbonat) dan Qz (kuarsa).

Gambar 6 .
6Satuan batugamping lempungan Boepinang. a) Singkapan batugamping lempungan, b) sampel batuan setangan, c) fotomikrografi pada XPL batugamping lempungan dengan komposisi penyusun di antaranya Cal (kalsit), Qz (kuarsa), Mud (matriks lumpur karbonat)


satuan stratigrafi di daerah penelitian (Gambar 8) yakni: Satuan Sekis Pompangeo, Satuan Batupasir Langkowala, Satuan Batugamping Eemoiko, Satuan Batugamping Lempungan Boepinang, dan Satuan Endapan Alluvial.
Gambar 8. Peta stratigrafi daerah penelitian

Plate Tectonic Reconstructions of The Indonesian Region. R Hall, Proceedings Indonesian Petroleum Association Twenty Fourth AnnuaI Convention. Indonesian Petroleum Association Twenty Fourth AnnuaI ConventionHall, R., 1995. Plate Tectonic Reconstructions of The Indonesian Region, in: Proceedings Indonesian Petroleum Association Twenty Fourth AnnuaI Convention, October 1995. pp. 71-84.

Tectonics of the Indonesian Region. W B Hamilton, 10.3133/pp1078U.S. Govt. Print. Off. Hamilton, W.B., 1979. Tectonics of the Indonesian Region. U.S. Govt. Print. Off.,. doi: 10.3133/pp1078

Endapan Emas Hidrotermal Pada Batuan Metamorf di Pegunungan Rumbia, Kabupaten Bombana. Idrus Hasria, A Warmada, I W , Seminar Nasional Kebumian Ke-6. Fakultas Teknologi Mineral, UPN "Veteran. WidyaningsihR.Provinsi Sulawesi Tenggara; Yogyakarta, YogyakartaHasria, Idrus, A., Warmada, I.W., 2017a. Endapan Emas Hidrotermal Pada Batuan Metamorf di Pegunungan Rumbia, Kabupaten Bombana, Provinsi Sulawesi Tenggara, in: Widyaningsih; R. (Ed.), Seminar Nasional Kebumian Ke-6. Fakultas Teknologi Mineral, UPN "Veteran" Yogyakarta, Yogyakarta, pp. 123-131.

The Metamorphic Rocks-Hosted Gold Mineralization at Rumbia Mountains Prospect Area in The Southeastern Arm of Sulawesi Island. Idrus Hasria, A Warmada, I W , 10.25299/jgeet.2019.4.1Indonesia. J. Geosci. Eng. Environ. Technol. 2Hasria, Idrus, A., Warmada, I.W., 2017b. The Metamorphic Rocks-Hosted Gold Mineralization at Rumbia Mountains Prospect Area in The Southeastern Arm of Sulawesi Island, Indonesia. J. Geosci. Eng. Environ. Technol. 2, 217-223. doi: 10.25299/jgeet.2019.4.1

Metamorphic Rock-Hosted Orogenic Gold Deposit Type as a Source of Langkowala Placer Gold. A Idrus, I Nur, I W Warmada, F Fadlin, 10.17014/ijog.v6i1.114Bombana, Southeast Sulawesi. Indones. J. Geosci. 6Idrus, A., Nur, I., Warmada, I.W., Fadlin, F., 2011. Metamorphic Rock-Hosted Orogenic Gold Deposit Type as a Source of Langkowala Placer Gold, Bombana, Southeast Sulawesi. Indones. J. Geosci. 6, 43-49. doi: 10.17014/ijog.v6i1.114

Petrology, geochemistry and paleogeographic reconstruction of the East Sulawesi Ophiolite. A Kadarusman, S Miyashita, S Maruyama, C D Parkinson, A Ishikawa, 10.1016/j.tecto.2004.04.008Indonesia. Tectonophysics. Kadarusman, A., Miyashita, S., Maruyama, S., Parkinson, C.D., Ishikawa, A., 2004. Petrology, geochemistry and paleogeographic reconstruction of the East Sulawesi Ophiolite, Indonesia. Tectonophysics. doi: 10.1016/j.tecto.2004.04.008

An outline of the petrology, structure and age of the Pompangeo Schist Complex of central Sulawesi. C Parkinson, 10.1046/j.1440-1738.1998.00171.xIndonesia. Isl. Arc. Parkinson, C., 1998. An outline of the petrology, structure and age of the Pompangeo Schist Complex of central Sulawesi, Indonesia. Isl. Arc. doi: 10.1046/j.1440-1738.1998.00171.x

Kompleks Batuan Malihan. H Permana, Geologi Sulawesi. Bandung. Surono, Udi HartonoPermana, H., 2013. Kompleks Batuan Malihan, in: Surono, Udi Hartono (Eds.), Geologi Sulawesi. Bandung, pp. 127-152.

Ophiolite emplacement by collision between the Sula platform and the Sulawesi island arc. E A Silver, R Mccaffrey, Y Joyodiwiryo, S Stevens, 10.1029/JB088iB11p09419Indonesia. J. Geophys. Res. 88Silver, E.A., McCaffrey, R., Joyodiwiryo, Y., Stevens, S., 1983. Ophiolite emplacement by collision between the Sula platform and the Sulawesi island arc, Indonesia. J. Geophys. Res. 88, 9419-9435. doi: 10.1029/JB088iB11p09419

Pusat Penelitian dan Pengembangan Geologi. T . Simandjuntak, Sukido Surono, 1:250.000Peta Geologi Lembar Kolaka. Simandjuntak, T.., Surono, Sukido, 1993. Peta Geologi Lembar Kolaka, Sulawesi, Skala 1:250.000. Pusat Penelitian dan Pengembangan Geologi, Bandung.

Kemungkinan Keterdapatan Endapan Emas Primer Di Kabupaten Bombana, Sulawesi Tenggara. Surono, H A Tang, 10.30556/jtmb.Vol5.No4.2009.885J. Teknol. Miner. dan Batubara. 5Surono, Tang, H.A., 2009. Kemungkinan Keterdapatan Endapan Emas Primer Di Kabupaten Bombana, Sulawesi Tenggara. J. Teknol. Miner. dan Batubara 5, 163 -170-170. doi: 10.30556/jtmb.Vol5.No4.2009.885