PERFECTION OF A MODELLING METHOD OF COLD ROLLING MILL ROLLERS PROFILING TO INCREASE ACCURACY OF ROLLED STRIP CROSS PROFILE FORMING


P V Antonov 
Cherepovets State University
CherepovetsRussia

PAO "Severstal"
Cherepovets)Russia

PERFECTION OF A MODELLING METHOD OF COLD ROLLING MILL ROLLERS PROFILING TO INCREASE ACCURACY OF ROLLED STRIP CROSS PROFILE FORMING
10.32339/0135-5910-2019-6-718-724Deputy director, Flat products rolling Dpt, postgraduateN L BOLOBANOVA 1 , PhD (Tech), Prof Ass, Dpt "Metallurgy, machine building and technological equipment", nlbolobanova@chsuruE A GARBER 1 , HD (Tech), Prof, Dpt "Metallurgy, machine building and technological equipment"
БЮЛЛЕТЕНЬ «ЧЕРНАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ» • Том 75 • 6 • 2019 718 УДК 621.771 УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕТОДА МОДЕЛИРОВАНИЯ ПРОФИЛИРОВОК ВАЛКОВ СТАНА ХОЛОДНОЙ ПРОКАТКИ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ ТОЧНОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ ПОПЕРЕЧНОГО ПРОФИЛЯ ПРОКАТЫВАЕМЫХ ПОЛОС П. В. АНТОНОВ 1,2 , заместитель директора производства плоского проката, аспирант; Н. Л. БОЛОБАНОВА 1 , канд. техн. наук, доцент кафедры металлургии, машиностроения и технологического оборудования, nlbolobanova@chsu.ru; Э. А. ГАРБЕР 1 , д-р техн. наук, профессор кафедры металлургии, машиностроения и технологического оборудования ( 1 Череповецкий государственный университет, Россия, г. Череповец; 2 ПАО "Северсталь", Россия, г. Череповец)Аннотация. Профилировка валков, наряду со средствами регулирования межвалкового зазора, определяет точность формирования поперечного профиля прокатываемых полос и их плоскостность. Вопросам моделирования профилировок валков посвящено значительное число работ. На основе их изучения сформулирована задача развития методики моделирования профилировок валков листовых станов, основанной на построении активных образующих рабочих валков геометрическим суммированием кривых шлифовочного, теплового профиля и профиля износа с кривыми упругих деформаций, определяемых методом конечных элементов, и разработки усовершенствованной профилировки валковой системы стана 2100 для обеспечения мирового уровня качества проката по показателю δh поп . Приведены результаты моделирования выпукло-вогнутых CVC профилировок рабочих валков стана холодной прокатки. Представлена разработанная и принятая к внедрению на четырехклетевом стане 2100 усовершенствованная CVC профилировка рабочих валков, обеспечивающая повышение точности формирования поперечного профиля прокатываемых полос. Решение задачи основано на математическом описании нагружения и деформирования валковой системы кварто с учетом выпукло-вогнутых CVC профилировок валков и осевой сдвижки рабочих валков. Моделирование напряжений и упругих деформаций валковой системы четырехклетевого стана холодной прокатки ПАО "Северсталь" выполнено с использованием программного комплекса SIMULIA Abaqus. В силу симметрии задачи рассматривался один валковый полукомплект -верхние рабочий и опорный валки с CVC профилировками. В модели опорного валка учтены скосы по краям бочки. Использование новой профилировки рабочих валков повысит эффективность работы их осевой сдвижки и гидроизгиба при прокатке полос шириной от 900 до 1300 мм, составляющих наибольшую долю в объеме прокатываемого металла на стане, с гарантированным обеспечением поперечной разнотолщинности полосы, не превышающей 2 % от номинальной толщины.Ключевые слова: стан холодной прокатки, формирование поперечного профиля, CVC профилировка валков, метод конечных элементов.Ссылка для цитирования: Антонов П.В., Болобанова Н.Л., Гарбер Э.А. Усовершенствование метода моделирования профилировок валков стана холодной прокатки для повышения точности формирования поперечного профиля прокатываемых полос // Черная металлургия. Бюллетень научно-технической и экономической информации. 2019. Т. 75. № 6. С. 718-724.Abstract. Profiling of rollers, apart from the means of inter-rollers gap control, determines the accuracy of rolled strip cross profile forming and their flatness. A number of articles is devoted to the items of rollers profiling modelling. Based on their study a task of development of strip mill rollers profiling modelling methodology formulated. The methodology based on working rollers generating lines building by geometric summarizing of grinding curves, curves of thermal profile and wear profile curves with elastic deformation curves and further elaboration of a perfected profiling of the 2100 mill roller system to provide the quality world level, characterized by δh поп index. The elastic deformation curves defined by the finite elements method. Results of modelling of convexconcave CVC profiling of cold rolling mill working rollers quoted. The elaborated and adopted to implementation at the 4-high 2100 mill perfected CVC profiling of working rollers presented, which provides increase of accuracy of rolled strips cross profile forming. The solution based on the mathematical description of quarto roller system loading and deformation, accounting the convex-concave

CVC rollers profiling and axes shifting of working rollers. Simulation of loads and elastic deformation of the PAO "Severstal" 4high cold mill roller system accomplished by application of SIMULIA Abaqus program complex. Accounting symmetry of the task, only one roller half-set considered -the upper working and bearing rollers with CVC profiling. The barrel edge slope taken into consideration in the bearing roller model. Application of the new working rollers profiling will increase the efficiency of their axes shifting and hydro-bending during rolling of 900-1300 mm wide strips, which account the main share of the rolled metal at the mill, with the guaranteed provision of the strip cross crown, not exceeding 2% of the nominal thickness.

Key words: cold rolling mill, cross profile forming, CVC rollers profiling, finite elements method. Одним из существенных элементов технологического режима непрерывного стана является профилировка валков, выполняемая вне стана на вальцешлифовальном станке. Профилировка валков, наряду со средствами регулирования межвалкового зазора, определяет точность формирования поперечного профиля прокатываемых полос и их плоскостность. Широкая холоднокатаная полоса будет соответствовать мировому уровню качества по такому показателю, как поперечная разнотощинность δh поп , если отклонения толщины в поперечном направлении от номинального (заданного) значения h ном не превысят 2 %: δh поп ≤ 0,02h ном .

Практика работы непрерывных широкополосных станов холодной прокатки показывает, что это требование не всегда выполняется. Например, при прокатке на четырехклетевом стане 2100 ПАО "Северсталь" полос шириной от 900 до 1300 мм при существующих профилировках и работе всех средств регулирования межвалкового зазора отмечалась поперечная разнотолщинность полос, превышающая 2 % от номинального значения. Анализ технологических, конструктивных параметров стана и систем регулирования процесса прокатки показал, что одним из действенных направлений повышения точности формирования поперечного профиля прокатываемых полос является усовершенствование профилировок валков.

На этом стане для прокатки полос всех профилеразмеров используются две выпукло-вогнутые CVC (Continuously Variable Crownнепрерывно изменяемая кривизна) профилировки: одна на все рабочие валки (рис. 1, а), вторая (рис. 1, б) -на все опорные. Профилировки CVC описываются в виде полиномов третьей степени:
R(x) = R 0 + a 1 x + a 2 x 2 + a 3 x 3 ,(1)
где x -текущая координата в осевом направлении валка. Начало оси x для верхних валков находится на кромке бочки валка со стороны обслуживания, а для нижнихна кромке бочки
валка со стороны привода; R(x) -радиус в точке x; R 0 -радиус в положении x = 0; a 1 , a 2 , a 3 -по- линомиальные коэффициенты. При существую- щих профилировках они имеют значения: для рабочего валка -a 1 = 0,162828×10 -2 ; a 2 = -0,163314×10 -5 ; a 3 = 0,482081×10 -9 , для опорного валка -a 1 = -0,920352×10 -3 ; a 2 = 0,127934×10 -5 ; a 3 = -0,482081×10 -9 .
Вопросам моделирования профилировок валков посвящено значительное число работ, в которых рассматривается либо определение шлифовочной выпуклости (вогнутости) валков в середине бочки [1][2][3][4][5], либо определение шлифовочного профиля, симметричного относительно середины, в виде непрерывной кривой по длине бочки [6,7].

Предложенная в работах [6,7] методика моделирования шлифовочных профилировок валков листовых станов, основанная на построении активных образующих рабочих валков геометрическим суммированием кривых шлифовочного, теплового профиля и профиля износа с кривыми упругих деформаций, определяемых методом конечных элементов, имеет оценку точности получаемых результатов, но при этом отсутствует возможность учета выпукло-вогнутых CVC профилировок валков и осевой сдвижки рабочих валков, используемых на современных листовых станах.

Метод поиска профилировки опорных валков CVC, изложенный в работах [8,9], включает анализ распределений нагрузок и прогибов валков клети кварто и синтез новой профилировки CVC с уже выравненным распределением межвалковых нагрузок по длине бочек. Математическое описание кососимметричного случая нагружения и деформирования валковой системы использует описание CVC профилировки только в виде синусоиды. Кроме того, метод поиска CVC профилировки не учитывает тепловую выпуклость валка. На основании изложенного была сформулирована задача работыразвитие метода моделирования профилировок валков, представленного ранее в работах [6,7], и разработка усовершенствованной профилировки валковой системы стана 2100 для обеспечения мирового уровня качества по показателю δh поп .

Эта задача решена на основе математического описания нагружения и деформирования валковой системы кварто, отличающегося учетом выпукло-вогнутых CVC профилировок валков и осевой сдвижки рабочих валков. Моделирование напряжений и упругих деформаций валковой системы четырехклетевого стана холодной прокатки ПАО "Северсталь" выполнено с использованием программного комплекса SIMULIA Abaqus, основанного на методе конечных элементов.

В силу симметрии задачи рассматривался один валковый полукомплектверхние рабочий и опорный валки с CVC профилировками. В модели опорного валка учтены скосы по краям бочки. На рис. 2 представлена конечно-элементная модель этой валковой системы. Для расчета ее напряженно-деформированного состояния приняты следующие граничные условия:

запрещены перемещения наружных поверхностей цапф под подшипниками опорного валка в направлениях осей Y и Z;

запрещены перемещения наружных поверхностей цапф под подшипниками рабочего валка в направлении оси Z;

на рабочий валок со стороны металла действует сила прокатки, распределенная по площади очага деформации, а также учтено действие сил гидравлического изгиба рабочих валков: противоизгибав направлении силы прокатки (от полосы к валку), дополнительного изгибав противоположном направлении.


Рис. 2. Конечно-элементная модель валковой системы четырехклетевого стана


Fig. 2. Finite-element model of the four-high mill roller system

В расчете принято, что модуль упругости материала валков равен E = 2×10 5 МПа, коэффициент Пуассона материала валков µ = 0,3, коэффициент трения в паре рабочий валокопорный валок f = 0,2. В контакте рабочего и опорного валков и на бочке рабочего валка в контакте с полосой было выполнено измельчение сетки, при этом плотность сетки была выбрана таким образом, чтобы дальнейшее ее увеличение не приводило к росту значений анализируемых параметров.

Для проверки адекватности модели был взят поперечный профиль холоднокатаной полосы, измеренный в результате промышленного эксперимента на 10 образцах после прокатки на четырехклетевом стане. По фактическим режимам прокатки каждого образца, зафиксированным автоматической системой измерения и контроля данных, определена расчетная поперечная разнотолщинность полос δh поп в клети № 4 (D р = 480 мм) путем суперпозиции кривой упругих деформаций рабочего валка в контакте с прокатываемой полосой, полученной по трехмерной модели валкового узла, и кривой теплового профиля, построенной по методике, предложенной в работах [2,10].

В качестве примера на рис. 3 приведены суперпозиции кривых упругих деформаций 1 и теплового профиля 2 верхнего рабочего валка для двух образцов № 3 и 2, а также получаемые поперечные профили полос. Сравнение результатов расчета поперечной разнотолщинности и измерения ее на образцах представлено на рис. 4, из которого видно, что погрешности расчета находятся в диапазоне 2-15 %, а среднее ее значение составляет 8,5 %. Следовательно, конечно-элементная модель с достаточной точностью определяет упругие деформации валковой системы при прокатке, необходимые для расчета поперечного профиля полосы, и может быть использована при расчете профилировок валков, включая выпукло-вогнутые CVC профилировки валков.

С этой целью было выполнено многовариантное моделирование выпукло-вогнутых профилировок рабочих валков, включающее расчеты упругих деформаций, распределений межвалковых давлений по длине бочки и построение поперечного профиля прокатываемой полосы на выходе из очага деформации. Для того чтобы не расширять эксплуатационный парк валков, а также не увеличивать затраты средств и времени на их перешлифовки, было решено усовершенствовать профилировки только рабочих валков без изменения исходной выпукло-вогнутой профилировки опорных.


Рис. 3. Определение поперечного профиля полосы 3 методом суперпозиции кривых упругих деформаций профилированного валка 1 и его теплового профиля 2:

а -образец № 3; б -образец № 2 Во всех вариантах профиль рабочих валков сохранял S-образную форму, варьировались значения выпуклости и вогнутости, а также величина разности максимального и минимального диаметров бочки с оценкой влияния на поперечную разнотолщинность полосы.

На рис. 5 представлен выбранный в результате моделирования окончательный вариант профиля рабочего валка для прокатки указанного выше сортамента. Полиномиальные коэффициенты в выражении (1) для этого профиля равны: a 1 = 0,178211×10 -2 ; a 2 = -0,169989×10 -5 ; a 3 = 0,482081×10 -9 .


Рис. 5. Существующая и измененная профилировки CVC рабочих валков


Fig. 5. Existing and modified profiles of the CVC working rollers

Максимальный радиус выпуклой части R max и минимальный радиус вогнутой части R min бочки валка были уменьшены в окончательном профиле на 0,017 и 0,024 мм соответственно, диаметры со стороны обслуживания и со стороны привода также уменьшились, но одинаково, их разность осталась прежней.

Преимущество новой профилировки видно из рис. 6, а, разность упругих деформаций бочки рабочего валка на ширине полосы уменьшилась с 0,08 до 0,05 мм, т. е. на 38 %, что обеспечило уменьшение поперечной разнотолщинности полосы и выполнение условия δh поп ≤0,02h ном . При этом, как видно из рис. 6, б, напряжения в кон-такте с полосой и опорным валком практически не изменились.

Новая профилировка рабочих валков принята к внедрению на четырехклетевом стане 2100, ее использование повысит эффективность работы осевой сдвижки и гидроизгиба рабочих валков при прокатке полос шириной от 900 до 1300 мм, составляющих наибольшую долю в объеме прокатываемого металла на стане, с гарантированным обеспечением поперечной разнотолщинности полосы, не превышающей 2 % от номинальной толщины. 

Рис. 1 .Fig. 1 .
11Профили бочек валков стана 2100: а -рабочих; б -опорных (L р и L оп -длины бочек рабочего и опорного валков) Profiles of mill 2100 roller barrels: а -working; б -bearing (L р и L оп -barrel length of working and bearing rollers)

Fig. 3 .Fig. 4 .
34Determination of the strip 3 cross profile by method elastic deformation curves superposition of the profiles roller 1 and its thermal profile 2: а -sample № 3; б -sample № 2 Рис. 4. Сравнение результатов расчета поперечной разнотолщинности и измерения ее на образцах Comparison of the results of cross crown calculation and its measurements at the samples

Рис. 6 .Fig. 6 .
66Кривые распределения напряжений по длине бочки рабочего валка (а) и упругих деформаций верхнего рабочего валка в вертикальной плоскости в контакте с полосой (б) при существующей и предлагаемой новой профилировке рабочих валков (D р = 455 мм, D оп = 1220 мм, b = 1250 мм, P = 10 МН) Curves of stress distribution along the working roller barrel (a) and elastic deformations of the upper working roller in vertical section in contact with the strip (б) in case of existing and proposed profiles of the working rollers (D р = 455 mm, D оп = 1220 mm, b = 1250 mm, P = 10 МН) БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК


For citation: Antonov P.V., Bolobanova N.L., Garber E.A. Perfection of a modelling method of cold rolling mill rollers profiling to increase accuracy of rolled strip cross profile forming. Chernaya metallurgiya. Byulleten' nauchno-tekhnicheskoi i ekonomicheskoi informatsii = Ferrous metallurgy. Bulletin of scientific, technical and economic information, 2019, vol. 75, no. 4, pp. 718-724. (In Russ.).Doi: 10.32339/0135-5910-2019-6-718-724 



Расчет и исследование прокатных валков. А В Третьяков, Э А Гарбер, Г Г Давлетбаев, Металлургия. 256 сТретьяков А.В., Гарбер Э.А., Давлетбаев Г.Г. Расчет и исследование прокатных валков. -М.: Металлургия, 1976. -256 с.

Станы холодной прокатки (теория, оборудование, технология). -М.: Черметинформация; Череповец: ГОУ ВПО ЧГУ. Э А Гарбер, 416 сГарбер Э.А. Станы холодной прокатки (теория, оборудование, технология). -М.: Черметинформация; Череповец: ГОУ ВПО ЧГУ, 2004. -416 с.

Черный В.А. и др. Настройка, стабилизация и контроль процесса тонколистовой прокатки. Г Г Григорян, Ю Д Железнов, Металлургия368 сГригорян Г.Г., Железнов Ю.Д., Черный В.А. и др. Настройка, стабилизация и контроль процесса тонколистовой прокатки. -М.: Металлургия, 1975. -368 с.

Профилирование валков листовых станов. -Киев: Технiка. А А Будаква, Ю В Коновалов, К Н Ткалич, Др, 190Будаква А.А., Коновалов Ю.В., Ткалич К.Н. и др. Профилирование валков листовых станов. -Киев: Технiка, 1986. -190 с.

Метод определения рабочих профилей валков листопрокатных станов и его анализ // Производство проката. В И Борисов, В А Иванов, Борисов В.И., Иванов В.А. Метод определения рабочих профилей валков листопрокатных станов и его анализ // Производство проката. 2006. № 3. С. 2-14.

Применение метода конечных элементов для расчета профилировок валков широкополосных станов // Металлы. Э А Гарбер, Н Л Болобанова, А И Трайно, Гарбер Э.А., Болобанова Н.Л., Трайно А.И. Применение метода конечных элементов для расчета профилировок валков широкополосных станов // Металлы. 2012. № 3. С. 19-24.

Профилирование валков широкополосных станов с применением метода конечных элементов // Производство проката. Э А Гарбер, Н Л Болобанова, Гарбер Э.А., Болобанова Н.Л. Профилирование валков широкополосных станов с применением метода конечных элементов // Производство проката. 2012. № 3. С. 6-10.

Математическое моделирование деформаций и нагрузок валковой системы кварто с учетом асимметричных случаев процесса прокатки // Моделирование и развитие процессов обработки металлов давлением: межрегион. сб. науч. тр. -Магнитогорск: МГТУ. И В Виер, В М Салганик, П П Полецков, Виер И.В., Салганик В.М., Полецков П.П. Математическое моделирование деформаций и нагрузок валковой системы кварто с учетом асимметричных случаев процесса прокатки // Моделирование и развитие процессов обработки металлов давлением: межрегион. сб. науч. тр. -Магнитогорск: МГТУ, 2002. С. 78-86.

Разработка профилировки валков двухклетевого реверсивного стана ОАО ММК с учетом размерного, марочного сортамента и стойкости валков // Вестник МГТУ им. В М Салганик, И В Виер, П П Полецков, Др, Салганик В.М., Виер И.В., Полецков П.П. и др. Разработка профилировки валков двухклетевого реверсивного стана ОАО ММК с учетом размерного, марочного сортамента и стойкости валков // Вестник МГТУ им. Г.И. Носова. 2003. № 3. С. 19-22.

Ю В Коновалов, А Л Остапенко, В Пономарев, Расчет параметров листовой прокатки. Справочник. -М.: Металлургия. 430 сКоновалов Ю.В., Остапенко А.Л., Пономарев В.И. Расчет параметров листовой прокатки. Справочник. -М.: Металлургия, 1986. -430 с.

Поступила 13 марта. Поступила 13 марта 2019 г.

Raschet i issledovanie prokatnykh valkov. A V Tret&apos;yakov, E A Garber, G G Davletbaev, Calculation and study of rollsTret'yakov A.V., Garber E.A., Davletbaev G.G. Raschet i issledovanie prokatnykh valkov [Calculation and study of rolls].

. Moscow, Metallurgiya. 256Moscow: Metallurgiya, 1976, 256 p. (In Russ.).

Stany kholodnoi prokatki (teoriya, oborudovanie, tekhnologiya). E A Garber, 416pIn RussMoscow: Chermetinformatsiya; Cherepovets: GOU VPO ChGUGarber E.A. Stany kholodnoi prokatki (teoriya, oborudovanie, tekhnologiya) [Cold rolling mills (theory, equipment, technology)]. Moscow: Chermetinformatsiya; Cherepovets: GOU VPO ChGU, 2004, 416 p. (In Russ.).

Nastroika, stabilizatsiya i kontrol' protsessa tonkolistovoi prokatki [Setting, stabilization and control of the sheet rolling process. G G Grigoryan, Yu D Zheleznov, V A Chernyi, Etc, Metallurgiya. 368pGrigoryan G.G., Zheleznov Yu.D., Chernyi V.A. etc. Nastroika, stabilizatsiya i kontrol' protsessa tonkolistovoi prokatki [Setting, stabilization and control of the sheet rolling process]. Moscow: Metallurgiya, 1975, 368 p. (In Russ.).

Profilirovanie valkov listovykh stanov. A A Budakva, Yu V Konovalov, K N Tkalich, Etc, Profiling of sheet mills rollsBudakva A.A., Konovalov Yu.V., Tkalich K.N. etc. Profilirovanie valkov listovykh stanov [Profiling of sheet mills rolls].

. : Kiev, Tekhnika, 190In RussKiev: Tekhnika, 1986, 190 p. (In Russ.).

The method of determining the working profiles of the rolls of sheet rolling mills and its analysis. V I Borisov, V A Ivanov, Russ.Proizvodstvo prokataBorisov V.I., Ivanov V.A. The method of determining the working profiles of the rolls of sheet rolling mills and its analysis. Proizvodstvo prokata, 2006, no. 3, pp. 2-14. (In Russ.).

Application of the finite element method for the calculation of roll profiles of broadband mills. E A Garber, N L Bolobanova, A Traino, Metally. Russ.3Garber E.A., Bolobanova N.L., Traino A.I. Application of the finite element method for the calculation of roll profiles of broadband mills. Metally, 2012, no. 3, pp. 19-24. (In Russ.).

Roll profiling of wide strip mills using the finite element method. Proizvodstvo prokata. E A Garber, N L Bolobanova, Russ.Garber E.A., Bolobanova N.L. Roll profiling of wide strip mills using the finite element method. Proizvodstvo prokata, 2012, no. 3, pp. 6-10. (In Russ.).

Matematicheskoe modelirovanie deformatsii i nagruzok valkovoi sistemy kvarto s uchetom asimmetrichnykh sluchaev protsessa prokatki. I V Vier, V M Salganik, P P Poletskov, Mathematical modeling of deformations and loads of the quarto roller system accounting asymmetric cases of the rolling processVier I.V., Salganik V.M., Poletskov P.P. Matematicheskoe modelirovanie deformatsii i nagruzok valkovoi sistemy kvarto s uchetom asimmetrichnykh sluchaev protsessa prokatki [Mathematical modeling of deformations and loads of the quarto roller system accounting asymmetric cases of the rolling process].

Modelirovanie i razvitie protsessov obrabotki metallov davleniem: mezhregion. sb. nauch. tr. [Modeling and development of metal forming processes: interregion. Russ.MGTUMagnitogorskSat scientific worksModelirovanie i razvitie protsessov obrabotki metallov davleniem: mezhregion. sb. nauch. tr. [Modeling and development of metal forming processes: interregion. Sat scientific works]. Magnitogorsk: MGTU, 2002, pp. 78-86. (In Russ.).

Development of rolls profiling of two-stand reversing mill of OJSC MMK taking into account size, brand assortment and durability of rolls. V M Salganik, I V Vier, P P Poletskov, Etc, Vestnik MGTU im. G.I. Nosova. Russ.3Salganik V.M., Vier I.V., Poletskov P.P. etc. Development of rolls profiling of two-stand reversing mill of OJSC MMK taking into account size, brand assortment and durability of rolls. Vestnik MGTU im. G.I. Nosova, 2003, no. 3, pp. 19-22. (In Russ.).

. Konovalov V Yu, A L Ostapenko, V I Ponomarev, Raschet, Moscow: Metallurgiya. 430pCalculation of sheet rolling parametersKonovalov Yu.V., Ostapenko A.L., Ponomarev V.I. Raschet parametrov listovoi prokatki [Calculation of sheet rolling parameters]. Moscow: Metallurgiya, 1986, 430 p. (In Russ.).