EXISTEM RELAÇÕES ENTRE QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO, COMPROMETIMENTO ORGANIZACIONAL E ENTRINCHEIRAMENTO ORGANIZACIONAL? ARE THERE RELATIONSHIPS AMONG QUALITY OF WORK LIFE, ORGANIZATIONAL COMMITMENT AND ORGANIZATIONAL ENTRENCHMENT? ¿EXISTEN RELACIONES ENTRE CALIDAD DE VIDA EN EL TRABAJO, COMPROMISO ORGANIZACIONAL Y ATRINCHERAMIENTO ORGANIZACIONAL? Artigo aprovado em fast-track do XXI SEMEAD


DivaJaqueline Cavalcante Milhome jaquemilhome@yahoo.com.br 
DivaEster Okazaki Rowe 
Marcos Gilberto marcosgilberto74@gmail.com 

Mestre em Administração -NPGA/UFBA
SalvadorBrasil


Doutoranda em Administração -NPGA/UFBA
SalvadorBrasil


Doutorado em Administração
NPGA/UFBA
SalvadorBrasil Professora associada


NPGA/UFBA
SalvadorBrasil


Mestre em Administração -UNIFACS
SalvadorBrasil Professor


EBTT -Instituto Federal de Educação



Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA)
Paulo AfonsoBrasil

EXISTEM RELAÇÕES ENTRE QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO, COMPROMETIMENTO ORGANIZACIONAL E ENTRINCHEIRAMENTO ORGANIZACIONAL? ARE THERE RELATIONSHIPS AMONG QUALITY OF WORK LIFE, ORGANIZATIONAL COMMITMENT AND ORGANIZATIONAL ENTRENCHMENT? ¿EXISTEN RELACIONES ENTRE CALIDAD DE VIDA EN EL TRABAJO, COMPROMISO ORGANIZACIONAL Y ATRINCHERAMIENTO ORGANIZACIONAL? Artigo aprovado em fast-track do XXI SEMEAD
1678-2089530DB95F1F93C94D49AD2E8FD050F42Ecommitmententrenchmentquality of work lifelinks towards organizationsorganizational behavior
RESUMOUma vez reconhecida a participação substancial do trabalhador no resultado organizacional, evidencia-se que a percepção dele sobre diversos aspectos organizacionais pode influenciar e ser influenciada pelo tipo de vínculo que ele desenvolve com a organização.Nesse contexto, o presente estudo visa analisar as possíveis relações que podem se estabelecer entre a qualidade de vida no trabalho e os vínculos comprometimento e entrincheiramento organizacional.Para tanto, foi realizada uma pesquisa quantitativa e explicativa, cujo questionário foi composto por três escalas validadas, cada uma relacionada a um dos construtos investigados.A partir de uma amostra de 187 trabalhadores, os dados foram analisados com regressões múltiplas.Os resultados confirmaram algumas hipóteses e contribuíram para refletir sobre a importância do vínculo que o trabalhador desenvolve com a organização e, especificamente, o modo como os tipos de vínculo podem contribuir para a percepção acerca das práticas e posicionamentos organizacionais.Palavras-chave: comprometimento; entrincheiramento; qualidade de vida no trabalho; vínculos com a organização; comportamento organizacional.

RESUMEN

Una vez reconociendo la participación sustancial del trabajador en el resultado organizacional, se evidencia que la percepción acerca de diversos aspectos organizacionales puede influenciar y ser influenciada por el tipo de vínculo que el trabajador desarrolla con la organización.En ese contexto, el presente estudio tiene como objetivo analizar las posibles relaciones que pueden establecerse entre la calidad de vida en el trabajo y los vínculos compromiso y atrincheramiento organizacionales.Para esto, fue realizada una investigación cuantitativa y explicativa, cuyo cuestionario fue compuesto por tres escalas validadas, cada una relacionada a uno de los constructos investigados.A partir de una muestra de 187 trabajadores, los datos fueron analizados con regresiones múltiples.Los resultados confirmaron algunas hipótesis probadas y contribuyen a reflexionar sobre la importancia del vínculo que el trabajador desarrolla con la organización y, específicamente, cómo esos vínculos pueden contribuir para la percepción acerca de las prácticas y posicionamientos organizacionales.Palabras clave: compromiso; atrincheramiento; calidad de vida en el trabajo; vínculos con la organización; comportamiento organizacional.


INTRODUÇÃO

A psicologia organizacional tem ampliado seus estudos ao analisar interações múltiplas que melhorem a qualidade de vida e o bem-estar do trabalhador, sem comprometer a produtividade e os lucros das organizações.Nesse sentido, tem abordado atitudes e comportamentos do profissional em seu ambiente, bem como a relação daquele com a organização (ZANELLI; BASTOS; RODRIGUES, 2014).

Vêm sendo amplamente estudadas as relações afetiva (comprometimento organizacional) e instrumental (entrincheiramento organizacional) como contrapontos mútuos ou elementos complementares, bem como o que as explica e o que delas se origina (BALSAN et al., 2015;KIM;BEEHR, 2018;MEYER;HERSCOVITCH, 2001;MEYER;STANLEY;PARFYONOVA, 2012).No entanto, a percepção das práticas organizacionais ligadas a essas diferentes espécies de vínculo é uma lacuna a ser estudada.A presente pesquisa aceita essa tarefa e, para tanto, assume que o modo de perceber a qualidade de vida no trabalho pode influenciar a natureza do vínculo que o trabalhador desenvolve com a organização.Diferentes níveis de vínculos diversos podem acarretar comportamentos e atitudes dos trabalhadores alinhados a resultados mais ou menos interessantes para a organização.

Partindo dessa premissa, esta pesquisa tem por objetivo analisar a relação entre, de um lado, o comprometimento e o entrincheiramento organizacionais e, do outro, a qualidade de vida no trabalho, enquanto antecedentes e enquanto consequentes.Dessa forma, será possível compreender o quanto o comprometimento e o entrincheiramento organizacionais influenciam e são influenciados pelo modo como os trabalhadores percebem a sua qualidade de vida na empresa.Para tanto, pergunta-se: em que medida os vínculos do indivíduocomprometimento e entrincheiramento organizacionaisinfluenciam e são influenciados pela percepção do profissional de sua qualidade de vida no trabalho?

A qualidade de vida no trabalho diz respeito a um conjunto de elementos oferecidos ao O nível de qualidade de vida variará a partir da percepção dos diversos elementos organizacionais.Tal percepção, por sua vez, vai se transformar em função de um sentimento de afeto ou de aprisionamento pela organização, que direciona a natureza de vínculo estabelecido com ela.Essa relação é desvelada na presente pesquisa analisando-se a influência dos vínculos sobre a qualidade de vida no trabalho, considerando todas as dimensões que a compõem.A partir das relações observadas na literatura, apresentadas nesta seção, serão testadas as seguintes hipóteses.


VÍNCULOS ORGANIZACIONAIS E QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO

H3: trabalhadores com maior nível de qualidade de vida no trabalho percebem menor nível de entrincheiramento organizacional.

H4: trabalhadores com maior nível de entrincheiramento organizacional percebem menor nível de qualidade de vida no trabalho.

Quadro 1 -Autores que embasaram as hipóteses da pesquisa Hipóteses Autores H1: trabalhadores com maior nível de qualidade de vida no trabalho percebem maior nível de comprometimento organizacional.

• ALZUBI (2018); As referidas hipóteses serão testadas empiricamente, conforme apresentado nas próximas seções.A sexta regressão objetivou compreender o grau de explicação das variáveis independentes na variável dependente RST, dimensão da qualidade de vida no trabalho.A variação na percepção da variável dependente é explicada em 42% por este modelo (Tabela 6).


METODOLOGIA


Este

Tabela 6 -Parâmetros e testes da regressão 6influência dos vínculos sobre a dimensão ETV Tal como indicam os resultados, a RST é influenciada pelas variáveis CO e APS.A variável CO explica da melhor maneira a variável dependente (b=0,38, p<0,05).Como a RST está ligada tanto ao orgulho de pertencer à organização, quanto à imagem que o trabalhador tem dela, esperava-se uma forte relação entre as variáveis analisadas, em ambos os sentidos: CO influenciando RST e RST influenciando CO, tal como confirmado pelos resultados.Características pessoais e organizacionais têm um impacto direto menor, assim como experiências de trabalho têm um impacto maior no CO (BASTOS et al., 2013).Em alguma medida, esses podem afetar o bem-estar, a satisfação e a lealdade do trabalhador (GUTIERREZ; CANDELA; CARVER, 2012).O bem-estar e a satisfação do trabalhador estão diretamente relacionados com a qualidade de vida no trabalho.Por sua vez, a lealdade mostra-se importante na percepção da imagem da organização, que faz parte do construto "qualidade de vida no trabalho", especificamente na dimensão RST.

Os modelos de regressão apresentados corroboram a literatura, apontando que a satisfação com aspectos do trabalho como remuneração, ambiente e CDT se relacionam com o comprometimento do trabalhador.Além disso, o comprometimento do trabalhador contribui para ter orgulho de integrar a organização e para possuir uma imagem positiva desta, percebendo como mais equilibrada a relação entre trabalho e vida pessoal.

No que tange ao entrincheiramento organizacional, dimensões do construto explicam algumas variáveis dependentes em proporção menor que o CO.Os resultados apresentam as variáveis independentes ABI e LA influenciando significativamente a percepção de RJA.Essa relação foi apontada na literatura, a exemplo de Gutierrez, Candela e Carver (2012), e confirmada no estudo empírico.A variável ABI está ligada às perdas financeiras, dessa forma, interferindo na percepção da justiça no que se refere a benefícios e a remuneração.

Por sua vez, a variável LA diz respeito à percepção limitada de alternativas que permitam ao trabalhador sair da trincheira e apresenta relação inversa.Esperava-se a significância desta em todas as regressões, pois a sensação de prisão é determinante para a existência do entrincheiramento organizacional, influenciando negativamente a percepção da qualidade de vida no trabalho, a partir das suas dimensões constitutivas.No entanto, ao contrário do que apontava a hipótese H4, mostrou-se significativa somente na primeira regressão.

Existem poucas relações evidenciadas entre as variáveis dependentes e aquelas relativas ao entrincheiramento organizacional.Por isso, recomendam-se novos estudos para aprofundar essas relações.Até que ponto é interessante incentivar, no trabalhador, a percepção de custos de saída?Apesar de a influência destes na percepção de qualidade de vida no trabalho ser positiva, somente o custo relacionado à perda de estabilidade financeira influencia a qualidade de vida no trabalho.Mais precisamente, a percepção de RJA possui peso substancial que justifica o incentivo a perceber tais custos.Demonstra-se, então, a partir desses modelos e das reflexões propostas, a importância de conhecer as diversas relações e influências que permeiam o vínculo do trabalhador com a organização e podem, por consequência, interferir na efetividade e no sucesso organizacional.


CONSIDERAÇÕES FINAIS

Compreender as diversas relações que permeiam o campo da gestão de pessoas contribui para buscar um gerenciamento mais atuante em termos humanos, com resultados melhores.

Dentre tais relações, esta pesquisa visou estudar aquela entre, de um lado, os vínculos comprometimento e entrincheiramento organizacional e, do outro, a qualidade de vida no trabalho, enquanto antecedentes e consequentes.Seja como for, a satisfação também está ligada a aspectos como personalidade e valores do profissional, variáveis estas não abarcadas pelo presente estudo, sinalizando portanto a relevância de investigações futuras.Em contrapartida, esta contribuiu com a indicação ou confirmação de relações não apresentadas em estudos anteriores e/ou inferidos na literatura, permitindo compreender melhor as relações existentes entre os construtos estudados.Todavia, diante de algumas limitações, como o tamanho da amostra, sugerem-se novas pesquisas com amostra maior, visando a análises mais consistentes.

Os achados aqui expostos contribuem para a melhor compreensão dos construtos, como já era esperado.Mas, além disso, a relação entre as dimensões permitiu refletir acerca dos Fica reforçada a importância de futuros estudos se basearem em uma perspectiva em que o trabalhador participe de modo substancial do processo de formação e manutenção do vínculo, tanto quanto ou até mais que a organização.Recomenda-se, ainda, que os vínculos, conjuntamente, sejam relacionados com outros construtos, tanto enquanto antecedentes como consequentes ou mesmo mediadores de uma relação.Especialmente o conceito de entrincheiramento organizacional, novo, ainda carece de pesquisas para compreender a sua influência e a sua relação com outros construtos, contando ou não com a influência do CO.Isso poderá auxiliar no desenvolvimento e na consistência do construto, bem como na gestão de pessoas, podendo contribuir para melhores desempenhos organizacionais.



estudo é classificado como quantitativo e explicativo, na medida em que propõe identificar fatores para a ocorrência de certos fenômenos, aprofundando o conhecimento da realidade, a partir da explicação do porquê das coisas (SOUZA; SANTOS; DIAS, 2013).O survey, a estratégia metodológica selecionada, baseou-se na aplicação de questionários tanto em versão on-line, distribuída por e-mail e por rede social, com a utilização da plataforma SurveyMonkey, quanto em versão impressa, entregue diretamente a respondentes potenciais.O questionário empregou uma escala do tipo Likertintervalar, variando entre a discordância (menor valor) e a concordância (maior valor), podendo ou não conter um ponto neutro.Apesar de Hair Jr. et al. (2009) recomendarem a retirada do ponto neutro para aumentar a fidedignidade da escala, esta pesquisa utilizou as escalas originais validadas para o contexto brasileiro.Além dos dados sociodemográficos, o questionário foi composto por três escalas: EXISTEM RELAÇÕES ENTRE QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO, COMPROMETIMENTO ORGANIZACIONAL E ENTRINCHEIRAMENTO ORGANIZACIONAL?238 CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão.Vol.16 -Nº 3set./dez.2018 a) Avaliação da Qualidade de Vida no Trabalho, desenvolvida por Walton (1973) e validada para trabalhadores brasileiros por Timossi et al. (2009), composta originalmente de 35 itens e contendo uma escala Likert de 5 pontos -α = 0,94; b) Medida de Comprometimento Organizacional (MCO), validada para trabalhadores brasileiros por Bastos e Aguiar (2015), composta de 12 itens e de escala Likert de 6 pontos -α = 0,94; e c) Medida de Entrincheiramento Organizacional (MEO), validada para trabalhadores brasileiros por Rodrigues e Bastos (2015), composta de 18 itens e de escala Likert de 6 pontos -α = 0,89.




Sig.: 0,05 Mais uma vez, somente a variável independente CO explica a variável dependente com significância estatística.O equilíbrio entre a vida pessoal e o trabalho está ligado ao bem-estar do trabalhador, que inclui entre seus componentes o CO.No sentido contrário, ou seja, o CO predizendo o bem-estar do trabalhador e equilíbrio entre vida pessoal e trabalho, autores como Mathieu e Zajac (1990), Cooper-Hakim e Viswevaran (2005) e Traldi e Demo (2012) permitem inferir a relação confirmada por estes resultados.




Figura 1 -Relações encontradas no estudo




elementos da organização que podem ser importantes para desenvolver e manter os vínculos do indivíduo com a organização.Analisar os elementos organizacionais que representam cada uma das dimensões da qualidade de vida no trabalho permite perceber, a partir dos resultados, o quanto cada um desses elementos pode impactar o desenvolvimento e manutenção dos vínculos com a organização.Por outro lado, uma análise conceitual das dimensões dos vínculos trouxe o que cada uma delas representa em termos de ligação do indivíduo com a organização.Dessa forma, ajuda a perceber como esses elementos, que conjuntamente representam vínculos com a organização de diferentes naturezas, podem ser significativos na percepção, construída pelo trabalhador, da sua qualidade de vida no trabalho.Diversas pesquisas (CARVALHO-FREITAS; MARQUES; ALMEIDA, 2009; SCHIRRMEISTER; LIMONGI-FRANÇA, 2012; ZANARDI, 2016) buscam compreender o impacto da organização sobre o trabalhador.O presente estudo, por sua vez, lançou luz sobre o modo como uma organização contribui para o vínculo do trabalhador com ela, colocando-a como corresponsável pelos efeitos tanto positivosprovenientes do CO -, quanto dos negativos, advindos do entrincheiramento organizacional.Contudo, o sentido oposto indica que, mesmo se a organização apresentar estímulos equânimes, a efetividade deles perpassará a percepção do trabalhador acerca deles e o que cada estímulo representa na perspectiva desse trabalhador.







1 Influência da qualidade de vida no trabalho nos vínculos com a organização

Uma vez inserido o questionário na plataforma SurveyMonkey, realizou-se pré-teste com cinco trabalhadores de diversas áreas de atuação, escolhidos por critério de acessibilidade.No entanto, somente a variável RJA apresenta uma relação estatisticamente significativa, conforme se pode verificar na Tabela 1.
4 Tabela 2 -Parâmetros e testes para a regressão 2 -influência da qualidade de vida no trabalho RESULTADOS 4.2 Influênciasobre o COVariáveisEstimadoresTeste t do estimadorGrau de ajustamentoEstimador β Erro padrão t-valor Partindo do objetivo central deste estudo, apresentam-se os resultados provenientes da Sig. F Sig. R R 2 R 2 ajustado Intercepto -0,190 0,309 -0,616 0,54 Tabela 1 -Parâmetros e testes para a regressão 1 -influência da qualidade de vida no trabalho análise dos dados obtidos através da técnica de regressão múltipla. A fim de entender as relações sobre o entrincheiramento organizacional RJA 0,190 0,075 2,530 0,01que se estabelecem entre qualidade de vida no trabalho, CO e entrincheiramento organizacional, Variáveis Estimadores Teste t do estimador Grau de ajustamento CDT -0,038 0,115 -0,329 0,74analisou-se a influência de cada uma das 8 dimensões da qualidade de vida no trabalho no CO Estimador β Erro padrão t-valor Sig. F Sig. R R 2 R 2 ajustado CPT 0,115 0,110 1,046 0,30(unidimensional) e em cada uma das 3 dimensões do entrincheiramento organizacional, bem Intercepto 2,990 0,450 6,645 3,57e-10 34,98 2,2e-16 0,78 0,61 0,59 OPT 0,059 0,096 0,615 0,54como se examinou a influência do CO (unidimensional) e de cada uma das 3 dimensões do RJA 0,264 0,109 2,412 0,0169 INT 0,027 0,110 0,245 0,81CDT CON entrincheiramento organizacional em cada uma das 8 dimensões da qualidade de vida no -0,044 0,167 -0,266 0,7908 0,597 0,114 5,235 4,62e-07 CPT -0,147 0,160 -0,919 0,3591 ETV -0,027 0,085 -0,327 0,74trabalho. Para tanto, foram realizadas 12 análises de regressão múltipla. 1,95 0,05 0,28 0,08 0,04 OPT -0,127 0,139 -0,915 0,3616 RST 0,283 0,106 2,676 0,01INT Fonte: elaboração própria. -0,0820,161-0,5080,6123CON Sig.: 0,05-0,2120,166-1,2740,2043ETV0,0250,1240,2060,8374RST0,1370,1540,8870,3762Fonte: elaboração própria.Sig.: 0,05Foram testados quatro modelos relacionando as dimensões da qualidade de vida notrabalho (variáveis independentes) a cada uma das quatro dimensões dos vínculos (variável o seu nível de comprometimento, isso sugere que a relação entre organização e trabalhadordependente). No entanto, conforme indicam os dados: a) somente uma dimensão da qualidade Por sua vez, a forte relação (0,78) entre a qualidade de vida no trabalho e o CO também precisa ser revista.Dentre os 187 questionários válidos para análise, 7 não tiveram preenchidas as informações dos dados sociodemográficos, de forma que não puderam compor a caracterização era esperada com base na literatura. Porém, diversas dimensões da qualidade de vida no trabalho de vida no trabalho explica, com significância e validade estatística, uma dimensão do A RST, dentre outras coisas, está ligada ao orgulho de integrar a organização e à imagem não apresentaram relação com o CO, assim confirmando parcialmente a hipótese H1. A entrincheiramento organizacional; e b) três dimensões da qualidade de vida no trabalho que o trabalhador e a sociedade têm dela. Sendo o orgulho de pertencer um elemento variação no nível de qualidade de vida no trabalho explica em 59% a variação no nível de CO. explicam, com significância e validade estatística, o CO. preponderante no conceito do CO, esperava-se que esta variável da qualidade de vida no As variáveis com relação estatisticamente significativa, conforme é possível verificar na Tabela A dimensão LA -do entrincheiramento organizacional -apresentou variação conjunta 2, são: RJA (t-valor: 2,530; sig.: 0,01); CON (t-valor: 5,235; sig.: 4,62 e-07); RST (t-valor: trabalho se relacionasse fortemente e com boa significância, conforme os resultados2,676; sig.: 0,01). demonstraram.
(HAIR JR. et al., 2009;MALHOTRA, 2012)e/ou observações relevantes que exigissem alterações significativas no instrumento, seguiu-se com a coleta dos dados, entre os meses de setembro e dezembro de 2015.Ao todo, foram respondidos 284 questionários.Analisaram-se missing values e outliers, a fim de chegar à amostra final, composta por 187 respostas.A partir dela, realizou-se regressão múltipla para estudar a relação entre os construtos.A regressão múltipla consiste em uma técnica estatística utilizada para analisar a relação entre duas ou mais variáveis independentes e uma dependente(HAIR JR. et al., 2009;MALHOTRA, 2012).Para que se pudesse considerá-la a solução adequada, foram realizadas algumas verificações: coeficiente de verificação da variância explicada (R 2 ), significância dos parâmetros com teste t e análise dos resíduos.O coeficiente de verificação da variância explicada (R 2 ) indica o poder explicativo da regressão.Varia entre 0 e 1, sendo maior o poder explicativo quanto mais próximo de 1. Além disso, através do teste t, verificou-se o coeficiente angular para cada β da regressão.Por fim, analisaram-se os resíduos a partir da homocedasticidade, linearidade, normalidade e independência.daamostraanalisada.Os trabalhadores são, em sua maioria, do sexo feminino (56%), com idade média de 31 anos (DP: 8,78), solteiros (56%), graduados (39%) e com especialização (37%), atuando no setor privado (71%), com tempo médio de serviço de 5 anos (DP: 6,82).São dimensões da qualidade de vida no trabalho: remuneração justa e adequada (RJA), condições de trabalho (CDT), uso e desenvolvimento das capacidades de trabalho (CPT), oportunidade de crescimento e segurança (OPT), integração social na organização (INT), constitucionalismo (CON), o trabalho e o espaço total na vida (ETV) e relevância social do trabalho na vida (RST).São dimensões do entrincheiramento organizacional: ajustamento à posição social (APS), limitação de alternativas (LA) e ajustes burocráticos impessoais (ABI).O comprometimento organizacional é compreendido, neste estudo, como um vínculo unidimensional, representado pela sigla CO ao longo dos resultados e discussões.Os resultados das próximas sessões apresentam, ao todo, seis modelos estatisticamente válidos, os quais encontram suporte teórico na literatura anteriormente abordada.4.somente com a RJAdimensão da qualidade de vida no trabalho.Trata-se de uma relação fraca (R=0,28).Conjuntamente, as variáveis da qualidade de vida no trabalho explicam em 4% a percepção de LA.A RJA diz respeito à percepção de que a remuneração é justa, se comparada com os colegas de trabalho e o mercado, e adequada para atender às necessidades do trabalhador.A LA, por sua vez, refere-se à percepção de que o mercado nem oferece alternativas condizentes com a atuação específica do trabalhador nem capazes de evitar perdas, o que gera nele a sensação de estar preso à organização.Uma possível motivação para tal sentimento é a remuneração se, por exemplo, a saída do trabalhador pode acarretar perdas em termos de remuneração e benefícios.No entanto, os resultados não confirmam a hipótese H3, pois esta verifica uma relação negativa entre qualidade de vida no trabalho e entrincheiramento organizacional e a única relação estatisticamente válida apresentada foi positiva.O CO diz respeito ao orgulho de pertencer à organização e ao compartilhamento de normas e valores.A literatura aponta a relação entre RJA e comprometimento, enquanto a satisfação com remuneração é um forte preditor do CO.Ao compreender o CO a partir do orgulho de pertencer à organização e do compartilhamento de normas e valores, inferia-se que o trabalhador compartilharia normas condizentes com a legalidade.No entanto, não se esperava uma relação tão forte.O estimador β é o maior deste modelo, sugerindo, em termos estatísticos, que o aumento de 1 ponto na percepção de CON aumenta em 0,597 a percepção de CO, com confiança superior a 99%.Acredita-se que o cumprimento da legislação trabalhista seja basilar na relação entre organização e trabalhador.No entanto, este resultado indica uma relação de baixa confiança entre o trabalhador brasileiro e a organização.Como ele aponta uma grande relação entre o cumprimento dos seus direitos e


dos vínculos com a organização na qualidade de vida no trabalho

CO apresenta significância estatística para explicar o modelo.A Tabela 4 apresenta os parâmetros e testes para esta regressão., neste contexto, é compreendido como jornada e carga de trabalho, segurança e salubridade no trabalho, cansaço proveniente do trabalho.Não se identificaram na literatura indicativos de que elementos das CDT poderiam ser preditos ou influenciados por elementos pertinentes ao CO.No entanto, esse resultado sugere que um maior nível de CO favorece uma melhor percepção das CDT.A análise da quinta regressão considerou, como variável dependente, equilíbrio entre trabalho e vida (ETV), dimensão da qualidade de vida no trabalho.Os vínculos analisados explicam 22% da variação na percepção acerca do equilíbrio entre vida pessoal e trabalho.A Tabela 5 apresenta os parâmetros e testes para esta regressão.
Para esta análise, testaram-se oito modelos, por regressão múltipla, relacionando os Tabela 4 -Parâmetros e testes da regressão 4 -influência dos vínculos sobre a CDT vínculos (variáveis independentes) a cada uma das variáveis que compõem a qualidade de vida Variáveis Estimadores Teste t do estimador Grau de ajustamentoEstimador β 1,921 no trabalho. InterceptoErro padrão 0,220t-valor 8,714Sig. 0,000FSig.R 2R 2 ajustadoAPSO terceiro modelo testado na pesquisa relacionou as três dimensões do 0,084 0,057 1,470 0,143entrincheiramento organizacional (APS, LA, ABI) e o CO à dimensão RJA, da qualidade de 23,19 0,000 0,34 0,32 LA -0,104 0,054 -1,932 0,055ABI vida no trabalho, como variável dependente. Conjuntamente, os vínculos explicam 41% da 0,033 0,048 0,618 0,497 CO 0,356 0,046 7,779 0,000variação da percepção de RJA. No entanto, somente as dimensões LA, ABI e CO apresentam Fonte: elaboração própria.significância estatística nesta variação (Tabela 3). Sig.: 0,05Tabela 3 -Parâmetros e testes da regressão 3 -influência dos vínculos sobre a RJAVariáveisEstimadoresTeste t do estimadorGrau de ajustamentoEstimador β Erro padrãot-valorSig.FSig.RR 2R 2 ajustadoIntercepto 0,6710,2432,7660,006APS0,0880,0621,4030,162LA-0,1180,059-1,9970,0472,91 0,00 0,65 0,42 0,41ABI0,2550,0534,8190,000CO0,4030,5048,0120,000Fonte: própria.Sig.: 0,05Tabela 5 -Parâmetros e testes da regressão 5 -influência dos vínculos sobre a dimensão ETVVariáveisEstimadoresTeste t do estimadorEstatística FGrau de ajustamentoEstimador βErro padrãot-valorSigFSigR 2R 2 ajustadoIntercepto1,9560,2707,2540,00013,86 0,00 0,230,22APS LA0,089 A variável ABI -Arranjos Burocráticos Impessoais -apresenta poder explicativo 0,070 1,271 0,205 -0,128 0,070 -1,936 0,054ABI menor, porém significativo. Para esta variável, como se trata de perdas associadas à 0,068 0,059 1,160 0,248 CO 0,322 0,056 5,742 0,000remuneração, esperava-se o resultado apresentado. Ou seja, maior sendo a percepção de perdas Fonte: elaboração própria.ligadas à ABI, igualmente maior será a percepção de RJA.Por sua vez, observa-se que a percepção de se sentir preso à organização, resultante davariável LA, está inversamente relacionada à variável dependente. Dessa forma, o aumento daLA se relaciona inversamente com uma menor percepção de RJA.A quarta regressão analisou as variáveis independentes supracitadas explicando a
Conforme se percebe da análise dos estimadores β, a variável CO é a que mais explica a percepção de RJA, na relação analisada.Essa era uma relação já esperada, pois a literatura mostra o CO com forte influência na satisfação com remuneração.Essa é uma relação direta, ou seja, o aumento do CO melhora a percepção de justiça e adequação da remuneração.variável dependente CDT, dimensão da qualidade de vida no trabalho.Este modelo explica 32% da variação da percepção acerca das condições adequadas de trabalho.No entanto, somente a variável CDT




Para compreender essa relação, utilizou-se regressão múltipla, testando 12 modelos, sendo seis deles estatisticamente adequados para analisar as relações investigadas.Os resultados evidenciaram relações de todas as dimensões dos vínculos com quase todas as dimensões da qualidade de vida no trabalho.Somente as dimensões CPT, OPT e INT não se Esperava-se que todas as relações evidenciadas entre qualidade de vida no trabalho e CO fossem diretas.No entanto, houve mais relações indicando uma influência do CO na percepção da qualidade de vida no trabalho do que no sentido contrário.Esta pesquisa, então, confirma apenas parcialmente as hipóteses H1 e H2.
relacionaram significativamente com os vínculos.O entrincheiramento organizacional, como percepção de estar preso à organização porconta das possíveis perdas ligadas à saída, é compreendido a partir de três dimensões: APS,ABI e LA (RODRIGUES; BASTOS, 2015), as quais explicam variações na forma de perceberduas dimensões da qualidade de vida no trabalho: RJA e RST.Os resultados confirmaram relações já esperadas com base na literatura, tais como aligação direta de ABI à percepção de RJA e o fato de esta última explicar e ser explicada pelaLA. Também emergiu uma relação que ainda não havia sido verificada, mostrando-seinteressante conduzir estudo futuro para esclarecer o fenômeno.
No entanto, esperavam-se relações inversas, no caso da qualidade de vida no trabalho e do entrincheiramento organizacional.Como, dentre as quatro relações estatisticamente significativas apresentadas, somente uma se comportou daquela maneira, as hipóteses H3 e H4 não foram confirmadas.Por sua vez, o CO relaciona-se direta e positivamente com as dimensões ETV e CDT, bem como prediz e é predito pelas dimensões RST e RJA, confirmando algumas relações inferidas a partir da literatura.Porém, uma relação que, apesar de ser indicada pela literatura, não se esperava tão forte é a influência de CON sobre a percepção do CO, o que sugere a utilidade de repensar a relação trabalhador-empresa.

CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão. Vol. 16 -Nº 3set./dez. 2018
CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão. Vol. 16 -Nº 3set./dez. 2018
CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão. Vol. 16 -Nº 3set./dez. 2018
CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão. Vol. 16 -Nº 3set./dez. 2018
CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão. Vol. 16 -Nº 3set./dez. 2018
CONTEXTUS -Revista Contemporânea de Economia e Gestão. Vol. 16 -Nº 3set./dez. 2018
double blind review pelo SEER/OJS Recebido em 29/10/2018 Aceito em 29/10/2018 2ª versão aceita em 04/11/2018
Turnover intentions in Jordanian Universities: The role of leadership behaviour, organizational commitment and organizational culture. Y Z W Alzubi, International Journal of Advanced and Applied Sciences. 12018

Comprometimento e Entrincheiramento Organizacional: Explorando as Relações entre os Construtos. L A G Balsan, A V B Bastos, M I T Fossá, M P Lima, L F D Lopes, V M Costa, A V B Bastos, C V N Aguiar, Comprometimento Organizacional, Ferramentas de diagnóstico para organizações e trabalho: Um olhar a partir da psicologia. K Puente-Palacios, A L A Peixoto, Org.; Porto Alegre_2015. 20158

Pessoas com deficiência: comprometimento organizacional, condições de trabalho e qualidade de vida no trabalho. A C A Rodrigues, D C B Moscon, E E C Silva, A P M Pinho, L O Borges, L Mourão, ; Org, M N Carvalho-Freitas, A L Marques, L A D Almeida, Gerais: Rev. Interinst. Psicol. 222013. 2009Juiz de fora

. N Celmece, A Ishiklar, M Macar, T Kaya, Organizational Commitment as a Predictor of Job Life Quality. Khazar Journal of Humanities and Social Sciences. 2017

The effect of ethical leadership behavior on ethical climate, turnover intention, and affective commitment. Cooper-Hakim , A Viswesvaran, C Demirtas, O Akdogan, A A , Journal of Business Ethics. 13122005. 2015Psychological Bulletin

The structural relationships between organizational commitment, global job satisfaction, developmental experiences, work values, organizational support, and person-organization fit among nursing faculty. A P Gutierrez, L L Candela, L Carver, Journal of Advanced Nursing. 6872012

J F Hair Jr, R E Anderson, R L Tatham, W C Black, Análise multivariada de dados. Porto AlegreBookman2009

The effects of Quality of Work Life on Commitment and Turnover Intention. T C Huang, J Lawler, C Y Lei, Social Behavior and Personality: An International Journal. 3562007

The Moderating Effect of Gender on the Relationships between Age, Ethical Leadership, and Organizational Commitment. M Karakuş, Journal of Ethnic and Cultural Studies. 12018

Empowering leadership: leading people to be present through affective organizational commitment?. M Kim, T A Beehr, The International Journal of Human Resource. 2018

A influência da Qualidade de Vida no Trabalho sobre o Comprometimento Organizacional. A B Lirio, E A Severo, J C F Guimarães, Revista Gestão e Planejamento. 192018

N Malhotra, Pesquisa de marketing: uma pesquisa orientada. 2. ed. Porto Alegre: Bookman. 2012

MEIRELES, A. Q. Fico porque preciso: entrincheiramento organizacional e satisfação no trabalho para empregados de uma empresa de energia brasileira. J E Mathieu, D M ; Zajac, J P Meyer, L Herscovitch, Human Resource Management Review. 10821990. 2015. 2001Dissertação (Mestrado em Administração) -Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de JaneiroPsychological Bulletin

. _____;, 

Employee commitment in context: The nature and implication of commitment profiles. L J Stanley, N M Parfyonova, Journal of Vocational Behavior. 8012012

Comprometimento e Entrincheiramento Organizacional: possíveis correlações. XLI Encontro da ANPAD. J C Milhome, D E Rowe, 2017_Anais… São Paulo, Brasil, ANPAD

Influência dos vínculos Comprometimento e Entrincheiramento Organizacional na Qualidade de Vida no Trabalho XL Encontro da ANPAD. 2016Anais… Costa do SauipeBrasil, ANPAD_____

Do comprometimento de continuação ao entrincheiramento organizacional: o percurso de validação da escala e análise da sobreposição entre os construtos. Dissertação (Mestrado em Psicologia. A C A Rodrigues, 2009_Salvador, BrasilUniversidade Federal da Bahia

A Qualidade de Vida no Trabalho: relações com o comprometimento organizacional nas equipes multicontratuais. A V B Bastos, ; Entrincheiramento Organizacional, K Puente-Palacios, A L A Peixoto, R Schirrmeister, A C Limongi-França, W Van Olffen, R A Roe, Revista Psicologia Organizações e Trabalho. 1232015. 2012. 2008ArtmedJournal of Applied Psychology

Metodologia da pesquisa científica: a construção do conhecimento e do pensamento científico no processo de aprendizado. G S Souza, A R Santos, V B Dias, Animal. 2013

Adaptação do modelo de Walton para avaliação da qualidade de vida no trabalho. L S Timossi, B Pedroso, L A Pilatti, A C Francisco, 200920Revista da Educação Física da Universidade Estadual de Maringá

Comprometimento, bem-estar e satisfação dos professores de administração de uma universidade federal. M T F Traldi, G Demo, Revista Eletrônica de Administração -REAd. 1822012

Quality of working life: what is it? Sloan Management Review. R Walton, 197315

Qualidade de Vida no Trabalho e Comprometimento Organizacional em uma empresa do setor varejista. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Produção. E Zanardi, 2016Curitiba, BrasilUniversidade Tecnológica Federal do Paraná

Campo profissional do psicólogo em organizações e no trabalho. J C Zanelli, A V B Bastos, A C A Rodrigues, Psicologia, organizações e trabalho no Brasil. José Zanelli, ; Carlos, J E Borges-Andrade, A V B Bastos, Org.; Porto AlegreArtmed2014