C U R R I C U L U M


C U R R I C U L U M
6354A2A271ECB78E7CFC98BB163DF3E7


Behandlung der chronischen Hepatitis B
Francesco

Was versteht man unter einer positiven Reaktion auf die Behandlung?

Ein idealer Erfolg wäre natürlich das Verschwinden des HBs-Antigens verbunden mit Anti-HBs-Serokonversion, Normalisierung der Transaminasen und Stillstand der histologischen Progression.Ein solcher Erfolg ist bei Hepatitis-B-Patienten unter antiviraler Therapie nur selten zu verzeichnen; er beschränkt sich auf etwa 10% der Patienten, die mit Interferon behandelt werden.Im Zellkern der Hepatozyten persistiert virale DNA in superspiralisiertem Zustand (supercoiled DNA), die Transkriptionsmatrize, die vom Virus dazu benützt wird, die Produktion seiner eigenen Proteine und damit seinen Replikationszyklus einzuleiten; diese Form der DNA ist für Medikamente kaum angreifbar und hat eine lange Halbwertszeit, womit sich erklärt, dass das HBsAg in der Mehrzahl der Fälle persistiert [2].Heute weiss man, dass die Erfolgschancen für eine antivirale Therapie davon abhän-  b Neue, noch wirksamere Substanzen werden in der Schweiz bald verfügbar sein, Entecavir und Telbivudin.Tenofovir und Emtricitabin, zwei hochwirksame Reverse-Transkriptase-Hemmer gegen das HIV-Virus, sind auch beim Hepatits-B-Virus (HBV) sehr wirksam und können bei entsprechender Ausnahmebewilligung durch die Krankenkasse in bestimmten Spezialfällen auch für die Behandlung von Hepatitis B verwendet werden.


Summary

Chronic hepatitis B treatment b The aim of chronic hepatitis B treatment is durable suppression of the hepati- tis B virus, which in turn is associated with reduced liver disease activity and slowing of progression towards hepatic failure and hepatocellular carcinoma.b Among the drugs currently available in Switzerland, pegylated interferon alpha, with its dual antiviral and immunomodulating activity, represents the first-line therapy.Given as monotherapy, pegylated interferon alpha suppresses viral replication in some 40% of cases, but is also burdened with numerous contraindications and side effects which are occasionally severe.

b Lamivudine, a nucleoside analogue inhibiting viral reverse transcriptase, may be used where interferon therapy fails or is contraindicated.Even after several years of continuous administration lamivudine is very well tolerated, but its prolonged use may lead to selection of resistant mutants (approximately 20% per year of treatment).b In the event of genotypic resistance to lamivudine, a third compound, the ade- fovir dipivoxil, is indicated: its mechanism of action is similar to that of lamivudine, but the risk of resistant strain selection is much lower (i.e. a maximum of 5% per year of treatment).

b New and more effective drugs (entecavir and telbivudine) are shortly to be avail- able in Switzerland.Finally, tenofovir and emtricitabine, two powerful inhibitors of the reverse transcriptase of human immunodeficiency virus, are also highly active against HBV and may be used in the treatment of hepatitis B in certain cases -albeit only with the approval of the health insurance authorities.


Was für Medikamente stehen zur Verfügung?

Derzeit stehen zur Behandlung der HBV-Infektion folgende Medikamente zur Verfügung: Peginterferon alpha (PEG-IFN-a), Lamivudin und Adefovirdipivoxil (siehe Tabelle 1 p).

PEG-IFN-a wird subkutan einmal wöchentlich ein Jahr lang verabreicht.Dank seiner gleichzeitig antiviralen wie immunstimulierenden Wirkung ruft es bei etwa 40% der Patienten mit einer HBeAg-positiven chronischen Hepatitis B eine HBeAg/anti-HBe-Serokonversion hervor [5].Bei Patienten mit HBeAg-negativer Hepatitis beträgt die Response-Rate 43% gemessen an einer Virämie von 20 000 Kopien/ml.Allerdings ist zu bemerken, dass die Response-Rate nur noch 19% betragen würde, wenn man als Kriterium eine Virämie von weniger als 400 Kopien/ml, den Schwellenwert für die Nachweisbarkeit durch die verfügbare Untersuchungsmethode, verwenden würde [6].Eine HBsAg/anti-HBs-Serokonversion ist noch seltener, bei lediglich 7% der Patienten, zu beobachten.Trotz der recht ermutigenden Resultate ist Behandlung mit PEG-IFNa wegen verschiedener Kontraindikationen limitiert und mit zahlreichen Nebenwirkungen, die oft eine spezialisierte multidisziplinäre Betreuung erfordern, belastet.Wenn eine Zirrhose vorliegt, ist die Behandlung nicht nur mit der Gefahr einer schweren Panzytopenie verbunden, sondern auch dem Risiko einer schweren Reaktivierung der Erkrankung mit Leberinsuffizienz.Aus diesen Gründen ist eine Behandlung mit PEG-IFN-a bei dekompensierter Zirrhose absolut kontraindiziert.Die Behandlungsdauer ist, speziell bei HBeAg-positiver Hepatitis, bisher nicht klar definiert.Man kann sich durchaus fragen, ob PEG-IFN-a nicht auch für weniger als ein Jahr verabreicht werden könnte, wie dies auch bei Standard-Interferon-a mit ähnlicher Wirksamkeit der Fall war.Diese Möglichkeit wird gegenwärtig geprüft.Bei Patienten mit HBe-Ag-positiver Hepatitis lassen folgende Anzeichen eine wahrscheinlich günstige Reaktion auf die Behandlung mit PEG-INF-a erwarten: Virämie von weniger als 10 9 Kopien/ml, Transaminasen höher als der 5fache Normalwert und eine geringe HBeAg-Konzentration vor Therapiebeginn (<186 IU/ml) [2].Auch das Fehlen einer HIV-Begleitinfektion ist ein günstiges prognostisches Zeichen.Weniger bekannt sind die Faktoren, die bei der HBeAgnegativen Hepatitis die Reaktion auf die Therapie voraussehen lassen: Geringe Virenbelastung, hohe Transaminasen, weibliches Geschlecht und junges Lebensalter sind offenbar günstige prognostische Faktoren [2].


Wann soll man behandeln?

Gemäss den in einer europäischen Konsensuskonferenz 2002 ausgearbeiteten Empfehlungen müssen für die Indikationsstellung zur Behandlung einer chronischen Hepatitis B folgende Merkmale vorliegen: -HBV-DNA von >10 5 Genomen/ml; -erhöhte Transaminasen (mindestens doppelter Normalwert während 3 bis 6 Monaten bei HBeAg-positiver Hepatitis, bzw.während 6-12 Monaten bei HBeAg-negativer Hepatitis); -histologisch eine mässig bis stark aktive chronische Hepatitis in der Leberbiopsie [3].



Negro, Antoine Hadengue Services de Gastroentérologie et d'Hépatologie et de Pathologie Clinique, Hôpitaux Universitaires, Genève CME zu diesem Artikel finden Sie auf S. 931 oder im Internet unter www.smf-cme.ch.Einleitung Weltweit gesehen ist die Hepatitis B nach wie vor ein wichtiges Gesundheitsproblem.Man schätzt, dass 350 Millionen Personen an einer chronischen Infektion durch das Hepatitis-B-Virus (HBV) leiden, davon etwa 20 000 in der Schweiz.Auch die auf dieses Virus zurückzuführende Sterblichkeit ist bedeutend: Man schätzt die Zahl der jährlichen Todesfälle aufgrund von durch Hepatitis B verursachter Leberzirrhose und Leberzellkarzinom weltweit auf 1 Million [1].Zur Behandlung der chronischen Hepatitis B stehen zurzeit in der Schweiz drei Medikamente zur Verfügung: Peginterferon alpha (PEG-IFN-a), Lamivudin und Adefovirdipivoxil.Zwei weitere, Entecavir und Telbivudin, dürften 2006 auf den Markt kommen.Überdies sind zwei für die Behandlung von HIV registrierte Substanzen, Tenefovir und Emtricitabin, auch gegen das HBV wirksam.Die beiden Substanzen der ersten Wahl, PEG-IFN-a und Lamivudin, haben jede sowohl Vor-wie auch Nachteile, wodurch die Wahl manchmal schwierig wird.Wir möchten im folgenden zunächst die mit den verschiedenen Medikamenten erzielten Resultate darstellen und dann, basierend auf den aktuellen Empfehlungen, praktische Leitlinien für die Behandlung von Patienten mit chronischer Hepatitis B geben.


Quintessenzb

Das wichtigste Behandlungsziel bei der chronischen Hepatitis B ist eine dauer- hafte Suppression der Hepatitis-B-Virusreplikation.Damit lässt sich die Aktivität der Lebererkrankung günstig beeinflussen und die Progression zur dekompensierten Zirrhose und zum Leberzellkarzinom verringern.bUnter den in der Schweiz verfügbaren Medikamenten bleibt Peginterferon alpha mit kombinierter antiviraler und immunmodulatorischer Wirkung die erste Wahl.Interferon allein kontrolliert die Virusvermehrung in bis zu 40% der Fälle, hat aber zahlreiche Kontraindikationen und manchmal schwere Nebenwirkungen.




Lamivudin ist ein die inverse Transkriptase des HBV direkt hemmendes Nukleosidanalog von Cytidin.Dieses Medikament wird oral in einer Dosis von 1 Tablette à 100 mg täglich verabreicht C U R R I C U L U M Schweiz Med Forum 2006;6:935-938 gen, wie schnell diese «supercoiled DNA» aus der Leber verschwindet.Am schnellsten geschieht dies, wenn das Immunsystem bei einer schweren akuten oder fulminanten Hepatitis die infizierten Hepatozyten zerstört; eine solche Hepatitis wird fast nie chronisch.Auch bei mit Interferon behandelten Patienten verschwindet diese DNA schneller aus der Leber als bei mit Nukleosidanalogen behandelten Patienten [2].Verschwindet die Supercoiled-Virus-B-DNA nur langsam aus den infizierten Zellen, ist dies vermutlich als Hinweis dafür zu werten, dass eine längere Therapie nötig sein wird, speziell bei Nukleosid-oder Nukleotidanaloga.Da man somit kaum erwarten darf, die Infektion endgültig ausmerzen zu können, spricht man von einer «positiven Reaktion auf die Behandlung», wenn es gelingt, die Virusvermehrung stark und dauerhaft zu senken, auch wenn das HBsAg nicht vollständig verschwindet.In der Praxis ist bei HBeAg-positiven Patienten das Ziel die Serokonversion zu Anti-HBe, während es bei HBeAgnegativen Patienten mit chronischer Hepatitis darin besteht, dass die Virämie dauerhaft unter 10 5 Kopien/ml bleibt [1].Diese beiden Kriterien sind 6 Monate nach Therapieabschluss zu kontrollieren.Sowohl eine Serokonversion zu Anti-HBe wie auch ein Absinken der Virämie auf <10 5 Kopien/ml gehen mit einer verbesserten Überlebensdauer und weniger Komplikationen (dekompensierte Zirrhose oder Leberzellkarzinom) einher [3, 4].Daher stellen diese Kriterien eine sehr gute Kompromisslösung für die Beurteilung des Behandlungserfolgs bei Hepatitis-B-Virusinfektionen dar.


b

Lamivudin, ein nukleosidaler Inhibitor der viralen Reverse-Transkriptase, stellt bei ungenügender Wirkung oder Kontraindikation gegen Interferon eine Alternative dar.Seine Verträglichkeit bleibt auch bei jahrelanger Anwendung sehr gut.Allerdings besteht bei längerdauernder Anwendung das Risiko der Selektion resistenter Stämme (etwa 20% pro Behandlungsjahr).
b Bei genotypischer Resistenz gegen Lamivudin steht als dritte MöglichkeitAdefovirdipivoxil zur Verfügung. Sein Wirkungsmechanismus ist jenem von Lami-vudin ähnlich, bei geringerem Risiko für eine Resistenzbildung (höchstens 5% proBehandlungsjahr).



Medikament der Wahl bei Lamivudinresistenz ist derzeit Adefovir.Seine Wirksamkeit konnte in zahlreichen Studien gezeigt werden, und das Risiko einer Resistenzentwicklung ist sehr gering.Weitere antivirale Medikamente sind entweder bereits verfügbar, wie Tenofovir, oder dürften demnächst auf dem Markt erscheinen, wie die offenbar sehr viel versprechenden Substanzen Entecavir und Telbivudin.Entecavir und Telbivudin werden möglicherweise bereits ab 2. Hälfte 2006 in der Schweiz auf dem Markt verfügbar sein.Die aktuellen Empfehlungen beruhen auf den Schlussfolgerungen der HBV-Konsensuskonferenz im Jahre 2002 [1] sowie auf der inzwischen erfolgten Markteinführung von PEG-IFN-a.PEG-IFN-a ist das Medikament der ersten Wahl für das erste Jahr.Im Falle von Kontraindikationen, Nebenwirkungen oder mangelhafter Wirksamkeit ist Lamivudin indiziert.In diesem Fall muss die Behandlung bei HBeAg-positiven Patienten bis 6 Monate nach Serokonversion zu HBeAg fortgesetzt werden.Bei anti-HBeAg-positiven Patienten ist die Behandlungsdauer nicht restlos geklärt; sie könnte durchaus noch mindestens 6 Monate über die virologische Reaktion (keine HBV-DNA in zwei Untersuchungen von 2 Monaten Abstand mehr nachweisbar) hinaus nötig sein.Bei einem Rezidiv nach Abschluss der Behandlung kann die Behandlung mit Lamivudin als Erhaltungstherapie wieder aufgenommen werden, sofern keine Resistenz vorliegt.Ist dies jedoch der Fall, dann bleibt als einzige derzeit
bis auch die Transaminasen wieder ansteigen (phänotypische Resistenz). Adefovir-resistente Mutanten sind in der Regel auf Lamivudin und Entecavir empfindlich. Die Therapiedauer mit Adefovir ist nicht klar definiert; da das Medika-ment aber gut verträglich ist, kann man es ohne weiteres über Jahre anwenden. Nebenwirkun-gen sind selten, im Vordergrund steht ein rever-sibler Kreatininanstieg. Tenofovirdisoproxilfumarat, ein dem Adefovir verwandtes Medikament, wird heute bereits bei HIV-Infektionen verwendet (und bei dieser Indikation auch von den Kassen übernommen). Es ist auch gegen Lamivudin-resistente HBV-Stämme wirksam. In einer deutschen Studie [7] wurde bei Patienten, bei denen Lamivudin seine Wirksamkeit verloren hatte, die Wirksamkeit von Tenofovir und von Adefovir verglichen. Dabei war Tenofovir -unabhängig vom gleich-kassenzulässige Alternative Adefovirdipivoxil. Es wird empfohlen, Lamivudin zu ersetzen, so-bald eine genotypische Resistenz auftritt, und nicht zu warten, bis zur Virämie noch eine Erhö-hung der Transaminasen hinzukommt. Zurzeit gibt es keine Daten, die zugunsten einer Kombi-nationstherapie sprechen würden. Man kann also festhalten, dass man zunächst mit PEG-IFN-a als Medikament der ersten Wahl beginnt. Eine Kombination mit Lamivudin ver-bessert die Wirksamkeit nicht. Bei Patienten mit ungenügender Reaktion auf PEG-IFN-a oder mit Kontraindikationen wie dekompensierter Leberzirrhose ist leider auch Lamivudin wegen des häufigen Auftretens resistenter Mutationen und entsprechend ungenügender Wirkung oft keine langfristige Alternative, und man ist ge-zwungen, auf ein neues antivirales Medikament Schweiz Med Forum 2006;6:935-938 umzusteigen. C U R R I C U L U M und hat den Vorteil guter Verträglichkeit selbst bei dekompensierter Zirrhose. Die Nebenwir-kungen und Kontraindikationen sind vernach-lässigbar. Allerdings ist ungeklärt, wie lange die Therapie fortgeführt werden sollte: Für eine dau-erhafte Unterdrückung der Vermehrung von HBV ist manchmal eine mehrere Jahre dauernde Einnahme von Lamivudin nötig. Ein weiterer grosser Nachteil ist die Bildung therapieresisten-ter Stämme. Die Häufigkeit ist proportional zur Therapiedauer, sie beträgt 15-30% nach 1 Jahr und etwa 70% nach 4 Jahren [2]. Von Resistenz spricht man, wenn die Virämie unter der Lami-vudintherapie um mindestens eine Grössenord-nung zunimmt, nachdem der Patient zuvor auf diese Therapie positiv reagiert hatte. Man unter-scheidet die genotypische (nur Zunahme der HBV-DNA bei normalen Transaminasen) von der phänotypischen Form (zusätzlich erhöhte Trans-Welche Behandlung soll man wählen?aminasen). Verliert die Therapie wegen einerzeitigen Vorhandensein von HIV -dem AdefovirMutation im viralen DNA-Polymerase-Gen ihrehinsichtlich HBV-Suppression überlegen. NachWirkung, muss man auf einen anderen antivira-einer 48wöchigen Therapie lag bei 44% derlen Wirkstoff ausweichen. Zurzeit ist Adefovirdi-Patienten in der Adefovir-und bei 100% in derpivoxil die einzige Alternative; diese AuswahlTenofovir-Gruppe eine Virämie von weniger alsdürfte sich jedoch bald erweitern, denn bereits10 5 Kopien/ml HBV-DNA vor. In der Tenofovir-im Laufe des Jahres 2006 ist die RegistrierungGruppe traten auch keine resistenten Stämmeweiterer Nukleosidanaloga (Telbivudin und En-auf. Obschon die Wirksamkeit von Tenofovir intecavir) in der Schweiz zu erwarten. In-vitro-dieser Situation erwiesen ist, ist das MedikamentAnalysen mutierter Stämme, die eine Resistenzin der Schweiz für die Behandlung der Lamivu-gegenüber Lamivudin entwickelt haben, zeigen,dinresistenz nicht zugelassen; vor der Anwen-dass deren Empfindlichkeit gegen Adefovir (unddung ist daher eine Kostengutsprache beim Ver-Tenofovir) erhalten bleibt, wogegen die Erregersicherer einzuholen.gegen Emtricitabin und in unterschiedlichemDer selektive HBV-DNA-Polymerase-HemmerAusmass auch gegen Entecavir resistent seinEntecavir ist bei Patienten, die früher nie einkönnen.Nukleosidanalogon erhalten hatten, dem Lami-Eine Serokonversion von HBeAg nach Anti-HBevudin bei der Behandlung der chronischen He-wird unter Lamivudin mit 20% nach einem Jahrpatitis B signifikant überlegen -gemessen an derweniger häufig beobachtet als unter Interferonbiochemischen, viralen und histologischen Re-[5, 6]. Eine Serokonversion zu Anti-HBs wurdeaktion [8, 9]. Dies trifft sowohl für HBeAg-posi-bisher noch nie beschrieben. Die Faktoren, wel-tive wie -negative Patienten zu. Bei Patienten, dieche die Reaktion auf die Therapie mit Lamivudinfrüher nie ein Nukleosidanalogon erhalten hat-bestimmen, entsprechen nur teilweise denjeni-ten, ist nach einer 2jährigen Behandlung mitgen bei der Interferon-a-Therapie: Die Transami-Entecavir keine Resistenzentwicklung beobach-nasewerte sind auch hier ein zuverlässiger prä-tet worden. Offenbar tritt eine Resistenz gegendiktiver Faktor für eine Serokonversion nachdieses Medikament selten auf (5,8% nach 48 Wo-Anti-HBe, nicht jedoch das Ausmass der Virämie,chen Behandlung) und nur dann, wenn zuvordas dafür mit dem Risiko einer Resistenzentwick-eine Resistenz gegen Lamivudin vorgelegen hat.lung gegen die Behandlung assoziiert ist [2].Dank seiner Wirksamkeit, seltenen Resistenz-Adefovirdipivoxil ist ein Nukleotidanalog, istentwicklung und ausgezeichneten Verträglich-also phosphoryliert. Es hat denselben Wirkungs-keit wird Entecavir sicher in Zukunft einen wich-mechanismus wie Lamivudin. Es wird oral intigen Platz in der Behandlung der chronischeneiner Dosis von 10 mg/Tag verabreicht [7].Hepatitis B einnehmen.Zurzeit ist es ausschliesslich bei nachgewiesenerSchliesslich ist auch Telbivudin ein vielverspre-Resistenz gegen Lamivudin indiziert. Eine Resi-chendes Medikament, dessen Überlegenheit imstenzentwicklung ist selten (0%, 3% und 5,9%Vergleich zu Lamivudin, gemessen an der Anti-nach 1, 2 bzw. 3 Jahren Behandlung, kann dannHBe-Serokonversionsrate (31% gegenüber 22%)Nebenwirkungen aber bei längerer Dauer in den folgenden Jahren Anwendung Selektion resistentersowie der Senkung der Virämie, in einer kürzlichbei Zirrhose ebenfalls bis 30% ansteigen) [2]. Das Risiko, dass Stämmepublizierten Studie überzeugend dokumentiertPEG-IFN-a+++Nein eine Adefovirdipivoxil-resistente Mutante auf-Neinworden ist [10]. Die Häufigkeit einer ResistenzLamivudin Adefovir, DipivoxilNein Selten Kreatininanstieg tritt, ist geringer, wenn man bereits bei Auftre-Ja Etwa 20% pro Jahr Ja ten einer genotypischen Resistenz auf Lamivudin Etwa 5% pro Jahr auf Adefovirdipivoxil umsteigt und nicht wartet,nach einem Jahr Behandlung mit Telbivudin liegt bei 5%, also höher als bei Entecavir, aber deut-lich tiefer als unter Lamivudin.
Tabelle 1. Vor-und Nachteile der verschiedenen Behandlungen der chronischen Hepatitis B.

C U R R I C U L U M Schweiz Med Forum 2006;6:935-938

Dr, Med, CH-1211 Genève 14Francesco Negro Divisions of Gastroenterology and Hepatology and of Clinical Pathology University Hospitals 24 rue Micheli-du-Crest. 

ch Literatur 1 EASL International Consensus Conférence on Hepatitis B. 13-14. Francesco Negro, Hcuge, J Hepatol. 391September, 2002. 2003Consensus statement. suppl

Therapy of hepatitis B -viral suppression or eradication?. R P Perrillo, Hepatology. 4322006Suppl

Lamivudine for patients with chronic hepatitis B and advanced liver disease. Y F Liaw, J J Sung, W C Chow, G Farrell, C Z Lee, H Yuen, N Engl J Med. 3512004

Predicting cirrhosis risk based on the level of circulating hepatitis B viral load. U H Iloeje, H I Yang, J Su, C L Jen, S L You, C J Chen, Gastroenterology. 1302006

Pegylated interferon alfa-2b alone or in combination with lamivudine for HBeAg-positive chronic hepatitis B: a randomised trial. H L Janssen, M Van Zonneveld, H Senturk, S Zeuzem, U S Akarca, Y Cakaloglu, Lancet. 3652005

Peginterferon alfa-2a alone, Lamivudine alone, and the two in combination in patients with HBeAg-negative chronic hepatitis. P Marcellin, G K Lau, F Bonino, P Farci, S Hadziyannis, Jin R , N Engl J Med. 3512004

Comparison of adefovir and tenofovir in the treatment of lamivudine-resistant hepatitis B virus infection. F Van Bommel, T Wunsche, S Mauss, P Reinke, A Bergk, D Schurmann, Hepatology. 402004

A comparison of entecavir and lamivudine for HBeAg-positive chronic hepatitis B. T T Chang, R G Gish, R De Man, A Gadano, J Sollano, Y C Chao, N Engl J Med. 3542006

Entecavir versus lamivudine for patients with HBeAg-negative chronic hepatitis B. C L Lai, D Shouval, A S Lok, T T Chang, H Cheinquer, Z Goodman, N Engl J Med. 3542006

A 1-year trial of telbivudine, lamivudine, and the combination in patients with hepatitis B e antigen-positive chronic hepatitis B. C L Lai, N Leung, E K Teo, M Tong, F Wong, H W Hann, Gastroenterology. 1292005