ALTERNATIVA PARA O APROVEITAMENTO DE SOLUÇÕES SULFOCÁUSTICAS RESIDUAIS NO PROCESSO DE POLPAÇÃO KRAFT (um espaço) (um espaço)


V M V Cruz 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Química


M S De Souza 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Química


G L Pena 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Química


J L Da Silva 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Química


R N Ribeiro 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Química



XII Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação Científica


ALTERNATIVA PARA O APROVEITAMENTO DE SOLUÇÕES SULFOCÁUSTICAS RESIDUAIS NO PROCESSO DE POLPAÇÃO KRAFT (um espaço) (um espaço)
UFSCar -São Carlos -SP 16 a 19 de Julho de 2017
RESUMO -Este trabalho estudou a possibilidade de aproveitar uma solução sulfocáustica residual, proveniente da dessulfurização do GLP, no processo Kraft de polpação da celulose, objetivando a reposição dos químicos perdidos (NaOH e Na2S) durante o processo, reduzindo a necessidade de aquisição dos mesmos. Amostras de licor branco, negro e verde e do resíduo sulfocáustico foram analisadas. Realizaram-se análises para a determinação de álcali ativo, efetivo e total, teor de sais de sódio, sulfididade, teor de sulfato de sódio, teor de sólidos totais, sólidos suspensos, e viscosidade. Através do coeficiente de variação de Pearson, determinou-se a dispersão entre as características do resíduo sulfocáustico e cada um dos licores. De acordo com os dados experimentais obtidos e os resultados da determinação estatística, estimou-se que a etapa mais adequada para a inserção do resíduo sulfocáustico no ciclo de recuperação química do licor do processo Kraft seja no estágio que antecede à operação de evaporação, no tanque de licor negro fraco, para que possa ser concentrado e em seguida ter seus compostos orgânicos queimados na caldeira de recuperação.(um espaço)INTRODUÇÃOO Gás Liquefeito de Petróleo é submetido a tratamentos para remoção de poluentes tóxicos e corrosivos contidos na sua corrente. Um exemplo é o tratamento cáustico, que consiste em fazer passar a corrente de gás, contendo os compostos sulfurosos, por uma coluna de absorção recheada, sendo o recheio uma solução cáustica estagnada. Neste processo é gerada uma solução residual, com grande quantidade de NaOH e Na2S (Ketu, 2013).Por sua vez, no processo Kraft há uma demanda de químicos muito similar a este resíduo gerado no processo de dessulfurização. O licor de cozimento dos cavacos (NaOH e Na2S) é impregnado com a lignina contida na celulose após o cozimento, originando o licor negro fraco. Este é concentrado em evaporadores, gerando o licor negro forte. Após ser queimado nas caldeiras de recuperação, é gerado o smelt. Sua subsequente dissolução em água origina o licor verde, que volta a ser licor branco após a caustificação. A recuperação química dos licores é eficiente, porém, é impossível a regeneração total dos químicos. Assim, parte necessita ser reposta a cada ciclo do processo. A aquisição destes químicos responde por 23% dos custos de produção de celulose no Brasil (DEPEC, 2016;Figueirêdo, 2009).O presente trabalho propõe o aproveitamento de soluções sulfocáusticas residuais da dessulfurização do GLP no processo Kraft, objetivando a reposição dos químicos perdidos (NaOH e Na2S) durante o processo. Caracterizaram-se amostras de licor branco, negro e verde, e de resíduo sulfocáustico através de ensaios químicos e físicos a fim de propor a melhor etapa do ciclo de recuperação química dos licores para a incorporação do resíduo.

1 Centro Universitário do Leste de Minas Gerais, Departamento de Engenharia Química E-mail para contato: mellyssa95@gmail.com (um espaço) RESUMO -Este trabalho estudou a possibilidade de aproveitar uma solução sulfocáustica residual, proveniente da dessulfurização do GLP, no processo Kraft de polpação da celulose, objetivando a reposição dos químicos perdidos (NaOH e Na2S) durante o processo, reduzindo a necessidade de aquisição dos mesmos. Amostras de licor branco, negro e verde e do resíduo sulfocáustico foram analisadas. Realizaram-se análises para a determinação de álcali ativo, efetivo e total, teor de sais de sódio, sulfididade, teor de sulfato de sódio, teor de sólidos totais, sólidos suspensos, e viscosidade. Através do coeficiente de variação de Pearson, determinou-se a dispersão entre as características do resíduo sulfocáustico e cada um dos licores. De acordo com os dados experimentais obtidos e os resultados da determinação estatística, estimou-se que a etapa mais adequada para a inserção do resíduo sulfocáustico no ciclo de recuperação química do licor do processo Kraft seja no estágio que antecede à operação de evaporação, no tanque de licor negro fraco, para que possa ser concentrado e em seguida ter seus compostos orgânicos queimados na caldeira de recuperação.

(um espaço)


INTRODUÇÃO

O Gás Liquefeito de Petróleo é submetido a tratamentos para remoção de poluentes tóxicos e corrosivos contidos na sua corrente. Um exemplo é o tratamento cáustico, que consiste em fazer passar a corrente de gás, contendo os compostos sulfurosos, por uma coluna de absorção recheada, sendo o recheio uma solução cáustica estagnada. Neste processo é gerada uma solução residual, com grande quantidade de NaOH e Na2S (Ketu, 2013).

Por sua vez, no processo Kraft há uma demanda de químicos muito similar a este resíduo gerado no processo de dessulfurização. O licor de cozimento dos cavacos (NaOH e Na2S) é impregnado com a lignina contida na celulose após o cozimento, originando o licor negro fraco. Este é concentrado em evaporadores, gerando o licor negro forte. Após ser queimado nas caldeiras de recuperação, é gerado o smelt. Sua subsequente dissolução em água origina o licor verde, que volta a ser licor branco após a caustificação. A recuperação química dos licores é eficiente, porém, é impossível a regeneração total dos químicos. Assim, parte necessita ser reposta a cada ciclo do processo. A aquisição destes químicos responde por 23% dos custos de produção de celulose no Brasil (DEPEC, 2016;Figueirêdo, 2009 


MATERIAIS E MÉTODOS

As amostras dos licores do processo Kraft foram cedidas por uma empresa produtora de polpa celulósica localizada no município de Belo Oriente/MG. As amostras da solução sulfocáustica residual, oriunda da lavagem cáustica do GLP, foram cedidas por uma petroquímica localizada no município de Contagem/MG, e estavam na metade do seu ciclo de vida. As análises realizaram-se no laboratório de química da empresa produtora de polpa celulósica cedente das amostras e nos laboratórios de química do Unileste. As amostras citadas estão presentes na Figura 1, e no Quadro 1 estão presentes as análises realizadas, bem como a metodologia utilizada. Todas as análises foram realizadas em triplicata. Quadro 1 -Métodos utilizados para caracterização das amostras e referências. 


RESULTADOS E DISCUSSÃO

Determinar o teor de sais de sódio (NaOH, Na2S e Na2CO3) é importante, pois possibilita quantificar os químicos perdidos ao longo do processo de polpação, que precisam ser repostos. Na caldeira de recuperação, adiciona-se Na2SO4 ao licor negro, para reagir com a matéria orgânica presente, produzindo CO2 e Na2S. Assim, o teor de Na2SO4 também é um parâmetro importante de caracterização, por ser o Na2S um dos agentes ativos no licor de cozimento (Klock et al., 2013). Na Figura 2 estão presentes os valores médios e desvio padrão obtidos para o teor de sais de sódio tituláveis (a) e para o sulfato de sódio (b) das amostras.

A maior concentração de NaOH encontrada foi para o licor branco, de 93,05 ± 3,41 g/L, seguido pelo resíduo sulfocáustico, 68,47 ± 0,72 g/L, pelo licor negro, 9,90 ± 4,67 g/L, e pelo licor verde, 5,73 ± 0,43 g/L. O Na2S está presente em maior quantidade no licor verde, 37,72 ± 1,10 g/L, em seguida está o licor branco, com 34,52 ± 2,20 g/L, o resíduo sulfocáustico, 25,97 ± 1,54 g/L, e o licor negro, 5,12 ± 2,83 g/L. O licor verde apresenta em maior quantidade o Na2CO3, 107,04 ± 2,59 g/L, seguido pelo licor branco, 19,00 ± 1,69 g/L, resíduo sulfocáustico, 6,95 ± 0,55 g/L, e licor negro, 5,71 ± 0,68 g/L. Klock et al. (2013) afirmam que no licor verde predomina o conteúdo de Na2S e Na2CO3, conforme resultados obtidos.

Figura 2 -Concentrações médias e desvio padrão. a) Sais de sódio. b) Sulfato de sódio. Sixta et al. (2006) citaram como composição típica do licor branco, 90 g/L de NaOH, 40 g/L de Na2S e 19,8 g/L de Na2CO3, estando os valores experimentais em concordância com os dados teóricos. Observa-se ainda quantidade significativa de NaOH e Na2S no resíduo sulfocáustico, conforme a composição teórica citada por Ketu (2013). Em relação ao sulfato de sódio, o resíduo sulfocáustico apresentou concentração igual a 0,56 ± 0,04 g/L, um valor quase cinco vezes menor que o valor obtido para o licor verde, de 2,56 ± 0,61 g/L.

A concentração de produtos químicos ativos no processo Kraft é expressa em termos de Álcalis. Esses parâmetros são considerados os mais importantes para a caracterização dos licores. A sulfididade também é um indicativo importante, pois o Na2S contribui para a remoção da lignina no processo de polpação. O pH do processo é outro fator determinante, sendo a eficiência do processo dependente deste (Klock et al., 2013;Sixta et al., 2006). Na Figura 3 estão presentes os valores médios e desvio padrão obtidos para os álcalis efetivo, ativo e total (a), bem como para a sulfididade e o pH (b) das amostras. O álcali efetivo é a concentração total de NaOH e ½ Na2S. O licor branco apresentou o maior valor, de 110,31 ± 3,40 g/L, seguido pelo resíduo sulfocáustico, 81,46 ± 0,06 g/L, pelo licor verde, 24,58 ± 0,56 g/L, e pelo licor negro, 12,46 ± 2,13 g/L. O álcali ativo é a concentração total dos componentes alcalinos (NaOH e Na2S), exceto carbonatos. O maior valor obtido foi para o licor branco, de 127,57 ± 3,73 g/L, seguido pelo resíduo sulfocáustico, 94,45 ± 0,83 g/L, licor verde, 43,44 ± 1,02 g/L, e licor negro, 15,02 ± 2,86 g/L. O álcali total compreende todos os componentes alcalinos tituláveis, incluindo NaOH, Na2S, Na2CO3. O maior valor encontrado foi para o licor verde, de 150,49 ± 2,92 g/L, seguido pelo licor branco, com 146,57 ± 3,90 g/L. O resíduo sulfocáustico apresentou 101,40 ± 0,28 g/L, e o licor negro apresentou o menor valor, de 21,43 ± 1,95 g/L, confirmando assim a grande perda dos componentes alcalinos do licor durante o processo de cozimento.

O licor negro fraco gerado no processo de cozimento é enviado a um conjunto de evaporadores, que objetiva elevar sua concentração de sólidos totais, tornando-o o licor negro forte. Esta evaporação é necessária para que o licor entre na caldeira de recuperação em condições que possibilitem sua combustão, objetivando a geração de energia elétrica para a fábrica, vapor para o processo, e a consequente formação do smelt (Klock et al., 2013).

No processo Kraft, a quantificação de sólidos suspensos é importante para as etapas de clarificação do licor verde e do licor branco, gerando um licor de cozimento de clareza adequada (Alves et al., 2015). A viscosidade é definida como a taxa de deformação do fluido, ou ainda como a resistência ao escoamento. Através de sua determinação, é possível prever o comportamento dos licores nas tubulações e nas caldeiras de recuperação do processo Kraft (Cardoso et al., 2006). Na Figura 4 estão presentes os valores médios e desvio padrão obtidos para o teor de sólidos totais e de sólidos suspensos (a), e para a viscosidade (b) das amostras. O licor negro fraco apresenta teor de sólidos totais entre 13-17%, e o licor negro forte entre 62-73% (Cardoso et al., 2006). O licor negro fraco apresentou 16,81 ± 1,53% e, após passar pela etapa de evaporação, concentrou-se para 67,76 ± 1,81%, estando esses valores na faixa teórica citada. O resíduo sulfocáustico apresentou 22,9 ± 0,31% de sólidos totais. O licor negro forte apresentou um valor para viscosidade de 980,00 ± 220,00 mPa.s. A uma temperatura de 100°C, a viscosidade do licor negro forte pode variar de 500 a 1.000 mPa.s (Isenmann, 2012), estando o valor obtido contido na faixa citada. Para o resíduo sulfocáustico, a 20°C, obteve-se 1,66 ± 0,02 mPa.s. Este valor é coerente com seu moderado teor de sólidos totais, o que configura em geral, valores mais baixos de viscosidade.


XII Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação Científica

UFSCar -São Carlos -SP 16 a 19 de Julho de 2017

Obtidos os dados experimentais, determinou-se estatisticamente o quanto as características do resíduo sulfocáustico se dispersam dos licores analisados. O coeficiente de variação de Pearson (CV) determinado para cada conjunto está presente na Tabela 1:

Tabela 1 -Coeficiente de variação de Pearson entre o resíduo sulfocáustico e os licores.


Parâmetro analisado CV RS-LB (%) CV RS-LN Fraco (%) CV RS-LN Forte (%) CV RS-LV (%)

NaOH ( Observa-se que as características químicas e físicas do resíduo sulfocáustico se assemelham em sua maioria ao licor branco e se dispersam mais às do licor negro forte. Considerando que as características do licor de cozimento ditam o processo de polpação, que resíduo sulfocáustico é oriundo de petroquímicas, que obteve-se em sua caracterização considerável quantidade de sólidos totais, e que o licor branco deve estar livre de sólidos e de compostos orgânicos, a incorporação do resíduo ao licor branco é inviável.

Em relação ao licor verde, suas características apresentaram alta dispersão das características do resíduo sulfocáustico, principalmente pelo teor de Na2CO3. O licor verde é rico em Na2CO3, e a adição do resíduo sulfocáustico a este comprometeria principalmente a etapa de caustificação, etapa em que se recupera o NaOH necessário ao licor de cozimento, através da reação do Na2CO3 contido com Ca(OH)2 adicionado.

A dispersão entre o resíduo sulfocáustico e o licor negro forte foi o maior valor encontrado. As diferenças relacionadas ao teor de sólidos totais e a viscosidade foram determinantes para esta alta dispersão. Sendo assim, a adição do resíduo sulfocáustico ao licor negro forte não seria adequada, pois levaria à sua diluição. Considera-se então a alternativa de adição do resíduo sulfocáustico ao licor negro fraco, antes da evaporação.

O resíduo apresentou valores superiores ao licor negro fraco em relação aos sais de sódios e álcalis em geral. Contudo, essas características teoricamente não impedem de adicioná-lo ao licor negro fraco. O resíduo apresentou ainda teor de sólidos totais próximo ao encontrado para o licor negro fraco. Submetendo-os ao processo de evaporação, ao final desta operação, obter-se-ia um licor negro forte rico em matéria orgânica.

Um aspecto muito importante do processo é a adição de Na2SO4 ao licor negro forte, nas caldeiras de recuperação, objetivando recuperar um dos compostos ativos do licor de cozimento, o Na2S, através da redução do sulfato adicionado. O resíduo sulfocáustico apresentou teor de Na2SO4, que embora pequeno, permite associar que a possível adição do resíduo ao licor negro pode reduzir a quantidade a ser adquirida e, desta forma conseguir, além do ganho energético com a queima, um ganho econômico, pois além de possuir este químico, já possui um teor considerável de Na2S, um dos agentes ativos no licor de cozimento. O NaOH contido no resíduo sulfocáustico também pode ser convertido a Na2CO3 Sendo assim, a etapa mais adequada para a inserção do resíduo sulfocáustico no ciclo de recuperação química dos licores é no estágio que antecede à operação de evaporação.


CONCLUSÕES

A adição do resíduo sulfocáustico ao licor branco mostrou-se inviável, pois as características do resíduo poderiam prejudicar o processo de deslignificação. O baixo conteúdo de Na2CO3 no resíduo inviabiliza sua incorporação ao licor verde, dado que este está diretamente ligado à eficiência de caustificação. A baixa viscosidade e o reduzido teor de sólidos totais inviabilizam a adição do resíduo ao licor negro forte, dado que esta adição levaria a diluição do licor concentrado. Concluiu-se que a melhor etapa para adição do resíduo sulfocáustico ao processo Kraft é no estágio que antecede a evaporação, ao licor negro fraco.

Na etapa de evaporação, os mesmos serão concentrados, para então serem queimados na caldeira de recuperação, gerando eletricidade para a fábrica e vapor para o processo. A adição do resíduo sulfocáustico ao licor negro fraco tem potencial de reduzir a aquisição de Na2SO4, bem como seu conteúdo de NaOH resultaria em uma maior conversão deste composto em Na2CO3, etapas ocorridas na caldeira de recuperação. Um maior teor de Na2CO3 no licor verde aumentaria a conversão deste a NaOH na etapa de caustificação.

Portanto, conclui-se que o resíduo sulfocáustico possui grande similaridade com os licores do processo Kraft, bem como pode reduzir os custos com químicos de reposição, e beneficiando ainda a petroquímica responsável pela geração deste resíduo, com a redução do volume de efluente gerado e dos custos de tratamento do mesmo.


SULFOCÁUSTICAS RESIDUAIS NO PROCESSO DE POLPAÇÃO KRAFT (um espaço) (um espaço) V. M. V. CRUZ 1 , M. S. de SOUZA 1 , G. L. PENA 1 , J. L. da SILVA 1 e R. N. RIBEIRO 1 (um espaço)

Figura 1 -
1Amostras analisadas. a) Licores Kraft. b) Resíduo Sulfocáustico.

Figura 3 -
3Concentrações médias e desvio padrão. a) Álcalis. b) Sulfididade e pH.

Figura 4 -
4Concentração média e desvio padrão. a) Viscosidade. b) Sólidos totais e suspensos.


Em relação ao teor de sólidos suspensos, o licor branco apresentou 124,18 ± 90,91 mg/L, sendo o conteúdo adequado, de acordo com Alves et al. (2015), de 50 a 100 mg/L. No licor verde o conteúdo de sólidos foi de 2.138,62 ± 550,34 mg/L. De acordo com Figueirêdo (2009), os dregs presentes no licor verde devem ser removidos, pois podem atrapalhar a etapa de caustificação. O resíduo sulfocáustico apresentou 156,00 ± 73,00 mg/L.


).O presente trabalho propõe o aproveitamento de soluções sulfocáusticas residuais da dessulfurização do GLP no processo Kraft, objetivando a reposição dos químicos perdidos (NaOH e Na2S) durante o processo. Caracterizaram-se amostras de licor branco, negro e verde, e de resíduo sulfocáustico através de ensaios químicos e físicos a fim de propor a melhor etapa do ciclo de recuperação química dos licores para a incorporação do resíduo.XII Congresso Brasileiro de Engenharia Química 
em Iniciação Científica 

UFSCar -São Carlos -SP 
16 a 19 de Julho de 2017 




XII Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação CientíficaUFSCar -São Carlos -SP 16 a 19 de Julho de 2017


XII Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação CientíficaUFSCar -São Carlos -SP 16 a 19 de Julho de 2017 -reação que também ocorre na caldeira de recuperação -gerando um licor verde com maior teor de carbonato de sódio -o que aumentaria a eficiência de caustificaçãocomposto este que, na etapa de caustificação, retorna a NaOH, o outro agente ativo no licor de cozimento.

Estudo do processo de obtenção celulose Kraft com ênfase no forno de cal. E D Alves, O S Pinheiro, A O S Costa, E F Costa Junior, Da, Rev. Liberato. 16ALVES, E. D.; PINHEIRO, O. S.; COSTA, A. O. S. da; COSTA JUNIOR, E. F. da. Estudo do processo de obtenção celulose Kraft com ênfase no forno de cal. Rev. Liberato, Novo Hamburgo, v. 16, n. 26, p. 101-220, jul./dez. 2015.

Licor negro de eucalipto Kraft proveniente de indústrias brasileiras: características químicas, físicas e seu processamento na unidade de recuperação. O Papel. M Cardoso, M L Passos, E D Oliveira, De, São PauloCARDOSO, M.; PASSOS, M. L.; OLIVEIRA, E. D. de. Licor negro de eucalipto Kraft proveniente de indústrias brasileiras: características químicas, físicas e seu processamento na unidade de recuperação. O Papel, São Paulo, v. 67, n. 2, p. 57-83, mai. 2006.

Modelagem matemática do estado estacionário de um real sistema de caustificação em uma fábrica de celulose. L S Figueirêdo, 71Mestrado em Engenharia Industrial) -Unileste, Coronel FabricianoFIGUEIRÊDO, L. S. Modelagem matemática do estado estacionário de um real sistema de caustificação em uma fábrica de celulose. 2009. 71 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Industrial) -Unileste, Coronel Fabriciano, 2009.

Química a partir de recursos renováveis. A F Isenmann, 1Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais -CEFET-MGISENMANN, A. F. Química a partir de recursos renováveis. 1. ed. Timóteo: Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais -CEFET-MG, 2012. 105 p.

Treatment and disposal of spent caustic at Tema Oil Refinery (TOR). J A Ketu, KumasiMaster of Science in Environmental Resources Management) -Kwame Nkrumah University2013. 70 f. ThesisKETU, J. A. Treatment and disposal of spent caustic at Tema Oil Refinery (TOR). 2013. 70 f. Thesis (Master of Science in Environmental Resources Management) -Kwame Nkrumah University, Kumasi, 2013.

. U Klock, A S Andrade, De, KLOCK, U.; ANDRADE, A. S. de;

J A Hernandez, Manual didático polpa e papel. 3. 118Universidade Federal do ParanáHERNANDEZ, J. A. Manual didático polpa e papel. 3.ed. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2013. 118 p.

Chemical Pulping Processes. H Sixta, A Potthast, A W Krotschek, Handbook of Pulp. SIXTA, H.WeinheimWiley-VCHParte 1, Cap. 4SIXTA, H.; POTTHAST, A.; KROTSCHEK, A. W. Chemical Pulping Processes. In: SIXTA, H. (Ed.). Handbook of Pulp. Weinheim: Wiley-VCH, 2006. Parte 1, Cap. 4, p. 109-509.