El fìtoplàncton dels aiguamolls de Ca l'Estany de Tordera (Barcelona)


Sabater Sergi 
Departement d'Ecologia
Facultat de Biologia
S. SABATER & F. SABATER
Universität de Barcelona
08028Barcelona

Francesc Sabater 
Departement d'Ecologia
Facultat de Biologia
S. SABATER & F. SABATER
Universität de Barcelona
08028Barcelona

El fìtoplàncton dels aiguamolls de Ca l'Estany de Tordera (Barcelona)
BF8C31BA7C09FC753FFA0B29B445498APhytoplanktonEcologyCatalonia. Resum FìtoplànctonEcologiaCatalunya
SABATER, S. & F. SABATER(1987). The phytoplancton of the Ca l'Estany marshes at Tordera (Barcelona).Collect.Bot.(Barcelona) 17(1): 11-19.The Ca l'Estany at Tordera, Barcelona (Maresme, Catalonia) are highly fluctuating marshes linked to the regime of the La Tordera river.Seventy-one species and varieties have been identified; their seasonal and local community variations are described.

Aquest treball complementa, amb les dades del fitoplancton, el coneixement de les comunitats zooplanctôniques d'aquest mateix indret (SABATER, 1982(SABATER, , 1983)), amb el quai es pot obtenir una visió general del plancton d'aquests aiguamolls.


ZONA D'ESTUDI

Eis aiguamolls de Ca l'Estany de Tordera estan situats a la part baixa del curs de la Todera, a uns eine quilömetres de la desembocadura del riu i a dos de la poblaciô de Tordera (el Maresme, Barcelona).

Es tracta d'una depressiô situada en una de les terrasses al-luvials del riu.Durant eis mesos d'octubre a juny es produeix un aflorament d'aiguës que pertanyen al nivell freàtic de la Tordera.Aixi, les caractéristiques hidrolögiques dels aiguamolls estan en funciö del règim del riu; per aixô, totes les zones situades per sota o al mateix nivell que la cota del riu, son susceptibles d'inundaciô.Altrament, com que la Tordera té un règim marcadament mediterrani, amb un fort estiatge durant eis mesos de juliol i agost, eis aiguamolls experimenten una notable secada.Tanmateix, aquesta secada és diferencial segons uns llocs o altres, de manera que es pot parlar de très habitats diferents, que es corresponen amb eis llocs mostrejats (figura 1):

-llacuna o bassa gran, indret d'aiguës quasi permanents, ja que es troba a una cota per sota de la del llit del riu, que antigament fou excavada per extreure'n argila.La superficie és d'uns 500 mètres quadrats, amb una fondària màxima de 1,5 m de gêner a abril, i minima de 50 cm durant l'estiu.El sédiment és negrös i poc compactât, i révéla una gran aeumulaeiö de matèria orgànica.

La resta de les zones mostrejades es caracteritza per la seva temporalitat, ja que estan situades en aquelles terres que es troben a una cota igual o lleugerament inferior que la del nivell del riu.Son de dos tipus:

-Canals.Son construits d'antuvi pels propis pagesos per tal d'afavorir el drenatge dels camps de conreu que queden inundats.Tenen una fondària mitjana de 80 cm i una amplada de 150 cm.Resten inundats de novembre fins a la meitat de juny.

-Prats inundats.Son les zones que pateixen mes intensament les variacions de cabal del riu.El nivell d'inundaciô és d'uns 25 cm com a màxim.Aquest fet, junt amb el curt période en que eis prats estan inundats -de gêner a abril-dificulta en gran mesura l'estabilitat de les comunitats d'organismes que s'hi desenvolupen (SABATER, 1983(SABATER, , 1984)).

Eis macrôfits es desenvolupen de manera important en aquest sistema d'aiguamolls.A la llacuna, s'hi fan les comunitats de Potamogetum denso-nodosi al litoral i Lemno-Azolletum al mig.Als canals, durant la primavera, hi dominen eis macrôfits Ranunculusfluitans i Callitriche polymorpha.Als prats hi resta una comunitat prôpia de prats humits i jonqueres, amb Juncus effusus, Eleocharis palustris i Trifolium pratense.


CARACTERISTIQUES FISICO-QUIMIQUES DE LES AIGUËS

Si haguéssim de caracteritzar breument les aiguës d'aquests aiguamolls des del punt de vista quimic, la paraula mes adient séria la inestabilitat, la Variabilität en el temps.

La mineralitzaciô és força elevada (conductivitats de 700 a 1.200 uS), i tendeix a augmenter a mesura que s'assequen les zones.Eis valors de l'alcalinitat son en terme mitjà moderats (4 meq/1 a la llacuna, 3 meq/1 a la resta de llocs), perô ocasionalment, son mes elevats (7.7 meq/1 a la llacuna durant la primavera) o força baixos (2.2 meq/1 als canals durant la tardor).Eis clorurs son sempre baixos, a l'igual que eis sulfats (1.7 -6.2 meq/1 de mitjana pels primers, de 3 a 6 meq/1 pels segons).En general, el prat, quan es compara amb la resta de zones, té uns paramètres de mineralització molt fluctuants en el temps.En canvi, la llacuna i els canals no presenten massa variado durant la inundado, perô no així quan comencen a assecar-se, moment en qué augmenten considérablement.

Peí que fa als nutrients, els seus valors varien molt segons l'època de l'any i la zona en qüestió, i, a l'ensems, son força elevats, la qual cosa ocasiona que la producció fitoplanctônica sigui també intensa.Durant l'hivem, els valors de fostat reactiu soluble eren moderáis, al voltant de 2.5 ugr-at P/l.Els valors de nitrats eren molt variables, des de 0.5 ugr-at N/l als prats inundats i uns 8 ugr-at N/l a la llacuna, fins a uns 300 ugr-at N/l als canals.Els valors tan marcadament elevats al canal s'expliquen per la funció que teñen de recollir les aigües dels camps de conreu, que son força adobats.

En canvi, durant la primavera i l'estiu, moment en qué els productors primaris assolien el seu màxim, es registrava un excès de fostats, de l'ordre de 14 ugr-at P/l, i un exhauriment dels nitrats, tant en el prat com en la llacuna.Aquest és un comportament propi d'un ecosistema forçat: de fet, la descomposició en aquella época era força elevada, per la quantitat de materia orgánica acumulada.Aquesta situació s'agreujà, fins que, a finals d'estiu es produí una situado d'anaerobiosi.

Cal remarcar també que en aquests aiguamolls és ben palesa l'abundància de ferro en alguns indrets, manifesta en els precipitats marronosos que apareixen en el sédiment.


MATERIAL I MÈTODES

Les mostres de fitoplancton foren agafades mensualment durant l'hivern de 1980, i quinzenalment durant la primavera i començaments d'estiu de 1981.Una altra mostra va ser presa, de manera extensiva, el 27-1-1985.Els llocs mostrejats son els ja descrits: llacuna, canals i prats inundats.

Les mostres van ser agafades amb salabrets de 40 o de 60 um de porus i, ocasionalment, amb flascons de vidre de 250 mi.Aqüestes ultimes mostres van ser fixades amb lugol i deixades sedimentar, s'observaren després amb microscopi invertit.La resta fou fixada amb formol al 4 per cent, i es tenyí amb lugol per a observar possibles formacions de mido.

Per a la determinado de les especies es seguí DESIKACHARY, 1958i GEITLER, 1932


CATÁLEG FLORÍSTIC DE LES ESPECIES

En aquest apartat figuren les especies de fitoplancton -o associades a ell-determinades a Ca l'Estany.S'hi indica per a cada una el lloc concret en qué era trobada i l'época, així com les mesures de les cél-lules de les especies menys freqüents.BACTERIA Sphaerotilus natans (Cohn.)Misg.Present ünicament a la Uacuna durant la fi de la primavera, en poca quantitat.


CYANOPHYCEAE

Microcystis pulvurea v. incerta Lemm.Ocasional.CèMules de 1,5 um de diamètre, colonies de 100 um.Anabaena constricta (Szafer) Geitler.Ocasional.CèMules de 6-7,5 um de diamètre, heterocist de 7,5 X 5 um; no es va observar acinets.Nostoc planctonicum W. Poretz & Tschern.Frequent algún cop al prat.CèMules de 5 um de diamètre, heterocist de 10 um de diamètre.Colonies de grandària variable, des de 175 fins 950 um.Tolypothrix distorta Kiitz.Abundant en el prat, a finals de primavera.CèMules de 9 X 5,5 um, heterocists de 9 X 11 um.Stigonema hormoides (Kütz.)Bornet & Flah.Ocasional.CèMules de 5-7,5 um de diamètre.Oscillatoria limosa Ag. ex Gom.Present a la llacuna, de forma constant, però sempre en poca quantitat.Schizothrix sp.Ocasional.Filaments de 1,5 um d'amplada; beina taronjada, d'uns 15 um de diamètre.


EUGLENOPHYCEAE

Euglena spirogyra Ehr.Ocasional, a la llacuna.

Euglena sp.Dimensions, 12-12,5 X 30-40 p.m.


DINOPHYCEAE

Peridinium cincinni (Müll.)Ehr.Abundant al prat, durant l'hivern.

LLACUNAFig. 1 -
1
Fig.1-Esquema dels diferents habitats mostrejats als aiguamolls de Ca l'Estany (Tordera).


x 12 um. Sphaeroeca volvox Ltb. Rara. CèMules de 13-14 um de diamètre; colonies de 130 um. Chrysocapsa planctónica Pascher. Molt abundant durant l'hivern al prat i al canal. CèMules de 5-6 um; colonies de 20-150 um de diamètre. CHLOROPHYCEAE Chlamydomonas debaryana Gor i la seva varietat atactogama (Korsch.) Gerloff, és una especie molt abundant durant l'hivern en els tres habitats mostrejats. Ankistrodesmus falcatus (Corda) Ralfs. Ocasional. Nephrocyctium agardhianum Nágeli. Ocasional. CèMules de. 95Rara. Uroglena conradii Schiller. Ocasional. CèMules de. 5 X 9 pm; colonies de 19 pm de diamètre

Oedogonium crispum f. granulosum (Nordsted) Hirn. Especie présent en les tres zones estudiades. A la primavera assolí un creixement gran i fructifica. CèMules de 20 x 80 um. oogoni de 40-50 um de diamètre

pm de diamètre. Draparnaldia glomerata Ag. Ocasional, al canal. Hydrodiction reticulatum (L.) Lagerh. Ocasional, al prat. Microspora amoena (Kütz.) Rabh. és especialment fréquent durant l'hivern i principis de primavera, acompanyant a Tribonema. La forma mes fréquent és la corresponent a la varietat gracilis (Wille) de Toni. Ocasional. Epifit sobre Mougeotia i Tribonema. CèMules de. 6Especie trobada solament en el prat, de forma ocasional. Fructifica durant la primavera. CèMules de 17,5 x 26 pm. Oogoni de 56 x 32 pm. Bulbochaete sp. Ocasional. CèMules de 16 pm d'amplària per 28-32 pm de Uargària. Aphanochaete sp. mes estreta i petita (cèl-lules de 16 pm de diamètre

Ulothrix tenerrima (Kütz.) Kütz. Ocasional. Especie molt semblant a U. variabilis, citada per MARGALEF (1958) com a fréquent en aqüestes comunitats planctôniques, perô és de dimensions mes redüides que ella. Microspora Sp, Ocasional, CèMules de 6,5 pm de diamètre. CèMules de 12 X 10 pm

Cladophora glomerata Ag. Ocasional. Foren trobades branques velles a la llacuna, probablement arrossegades. 

Fréquent al canal. Colonies de 45-150 pm. Chod Sphaerocystis, diamètre de les cèl-lules de 5 a 12 pm

Abundant a la llacuna durant la primavera. Les cèl-lules végétatives son de 27-29 pm d'amplada, i de 3 a 5 vegades mes llarges. Zigospora de 30 x 42 pm. Spirogyra paludosa Czurda. Fréquent al canal durant la primavera. CèMules de 25 pm, de 2 a 3 vegades mes llargues. Gametangi 50 pm de diamètre. Hassall Mougeotia, Zigospora de 22 pm de diamètre

Espècie ocasional. CèMules végétatives de 30 pm, de 1 a 2 vegades mes llarges; zigospora de 30 pm de diamètre. Jao Spirogyra, 

Son frequents en tots els habitats, sobretot durant la primavera. Zygnema vaginatum Klebs. Espècie molt abundant al canal i al prat, a la primavera. Cèl-lules de 28 x 35 pm. Spirogyra spp. zigôspora de 28 pm de diamètre

Cèl-lules de 100 X 12 pm. Closterium acerosum (Schrank.) Ehr. Espècie present en els très habitats estudiats. Closterium Parvulum Nàg, Ocasional, Exemplars de 15-19 x 300-370 um

Pleurotaenium truncatum (Breb.) Nàg. Fréquent, al prat. Cèl-lules de 280 X 50 pm. XANTHOPHYCEAE Vaucheria sp. Recobria zones molt somes a la vora de la llacuna, on era dominant, constituint l'herpon i el bentos. Algunes branques eren trobades en el plàncton. Les branques velles tenien incrustacions de ferro i duien abundants epífits, principalment clorococals. Tribonema viride Pasch. Closterium moniliferum (Bory) Ehr. Frequent als très habitats. Closterium kutzingii Breb. Ocasional. Staurastrum punctulatum Breb. Ocasional. Cosmarium botrytis Menegh. Aparegué en masses al canal, durant l'hivern i la primavera. Fragilaria virescens Ralfs. A l'hivern fou l'alga dominant en el plàcton del canal, desplaçant a Tribonema

Fréquent al canal durant l'hivern, formant cintes de grandària reduïda. Synedra ulna (Nitzsch). Ehr. Fréquent en eis très habitats, arribà a ser molt important als canals durant la primavera. Fragilaria Intermedia Grun, 

Rhopalodia gibba (Ehr.) Mill. Epifita sobre Mougeotia. Eunotia pcctinaîis (Kiitz.) Rabh. Epifita damunt Mougeotia i Oedogonium. Fréquent en eis très habitats. Altres espècies de diatomées aparegueren formant part del perifiton de les algues filamentoses, sobretot als canals, i durant l'hivern: Pinnularia viridis (Nitzsch.) Ehr. Cocconeis placentula (Ehr.) Cl. Cymatopleura solea (Breb.) W. Smith Stauroneis phoenicentron Ehr. Surirella linearis W. Smith Surirella ovata Kiitz. Synedra acus Kiitz. Ocasional. formant colonies. Epithemia turgida (Ehr.) Kiitz. Epifita sobre Tribonema. Frustulia vulgaris Thwaites. Gomphonema constrictum Ehr. Gyrosigma acuminatum (Kiitz.. Rabh

Als très llocs estudiats -llacuna, canals, prats inundats-tenen uns trets comuns, tant en la seva composiciô d'espècies com en els canvis que experimenten en el temps. A l'hivern, Tribonema era l'alga pionera, acompanyada en menor proporciô per Oedogonium, cobrint de color verd clar la superficie de l'aigua. Solament al canal, les diatomées filamentoses -Melosira varions, Fragilaria virescens i Fragilaria intermedia-trenquen l'homogeneïtat i es desenvolupen en masses, acompanyades per alguna epifita, com Eunotia pectinalis i Rhopalodia gibba. Amb l'arribada de la primavera, aquesta comunitat es complementava amb un bon grup de zignemals -Spirogyra spp., Mougeotia spp., Zygnema spp.-, i es feia mes diversa. En aquestes condicions, s'arribava fins al période de secada -en els canals i en els prats-o al moment en que els macrôfits desplaçaven el fitoplàncton -a la llacuna-. En alguns clots inundats foren trobades -sobre substrats ries en ferro-espècies de crisoficies i Vaucheria. Aixô ve a remarcar la descripeiô que feu MARGALEF(1958) d'aquestes comunitats, que ell anomenà Tribonemetum siderophilum. Amb l'ànim de tipificar els aiguamolls. Eunotieto-FragilarietumNitzschia gracilis Hantzsch. Nitzschia pusilla Kùtz. Nitzschia palea (Kùtz.) Grun. Gomphonema intricatum v. pumila Grun. Amphora pediculus KiitzMeridion circulare Agardh DISCUSSIÔ Els aiguamolls de Ca l'Estany de Tordera -a l'igual que succeeix en ecosistemes semblants-son força inestables, a causa de les variacions en el seu règim. Aquesta inestabilitat és el déterminant de les comunitats que s'hi fan. Es tracta de comunitats d'algues filamentoses que es desenvolupen a pulsos. podriem dir que les llacunes i els prats inundats formen part d'aquesta associaciô, mentre que els canals, on l'aigua té un cert moviment, serien una associaciô diferent

Joan Armengol i Ramon Margalef han révisât el manuscrit i han fet nombroses suggerèneies. Drs Agraïments Els, En Miquel Zabala ha fet els dibuixos de les espècies d'algues. A tots ells, el nostre sincer agraïment. 

Xanthophyceae. Susswasserflora von Mitteleuropa. T V Desikachary, L Geitler, Oedogoniales. Rabenhorst's Kryptogamen Flora. Akadem. Verlags. Leipzig. 453 pls. HUBER-PESTALOZZI, G. Stuttgart; StuttgartEuglenophyceae, Chlorophyceae (Vohocales1959. 1978. 1932. 1939. 1955-19611.196 pls. GEMENHARDT, K.. Phytoplankton das Susswassers

Chlorophyceae (Chlorococcales). J Komarek, B Fott, 1983Phytoplankton das Susswassers, 7, 1. Stuttgart, 1.044 pls

Regiones limnológicas de Cataluña y ensayo de sistematización de las asociaciones de algas. R Margalef, Collect. Bot. (Barcelona). 311951

Organismos indicadores en la limnología. R Margalef, Materiales para el estudio de las aguas dulces y salobres, principalmente del NE de España. 1955. 195828Pubi. Inst. Biol. Api.

. K R Ramanathan, Ulothrichales. Ind. Counc. Agr. Res. New Delhi. RANDHAWA, M. S.1881964. 1959Zygnemaceae. Ind. Counc. Agr. Res. New Delhi.

Les comunitats de crustacis dels aiguamolls de Ca l'Estany de lorderà. Estudi limnologie. Tesi de llicenciatura. F Sabater, 1982Barcelona

F Sabater, Comunidades de crustáceos de las lagunas de Tordera (Barcelona), en relación con sus características ambientales. 1983

A Monograph of the British Desmidiaceae. W West, G S West, Jonhson Reprint Corp. 1904-1922. 1971