Adsorção de Diclofenaco em Bentonita modificado com Surfactantes: Estudo cinético


Werneck G O 
Bellido J D A 
Santos E P C C 
Melgar L Z 

Departamento de Engenharia Química
Universidade de São João Del-Rei



Departamento de Tecnologia em Engenharia de Civil
Universidade de São João Del-Rei


Adsorção de Diclofenaco em Bentonita modificado com Surfactantes: Estudo cinético

RESUMO -Foram realizados ensaios para avaliar a eficiência na remoção do diclofenaco de sódio em diferentes concentrações (25, 50 e 75 mg/L) de adsorventes. Foi obtido uma remoção de 93,33% para todas as concentrações estudadas, com tempo de equilíbrio aproximadamente de 50 mim para ambos os compósitos bentonita/BAC e bentonita/CTAB. No estudo cinético de adsorção foi obtido um melhor ajuste com o modelo psedo-primeira ordem para bentonita/BAC e pseudo-segunda ordem para bentonita/CTAB.INTRODUÇÃOOs produtos farmacêuticos são desenvolvidos para cura e trata-mento de doenças, a fim de melhorar a saúde e aumentar a expectativa de vida das pessoas. No entanto, seu uso e descarte inadequado favorecem sua introdução, e de seus metabólitos, no ambiente aquático.Alguns desses fármacos e seus metabólitos não são completamente removidos nos sistemas de tratamento de águas residuárias e podem persistir tempo suficiente para atingir os sistemas de água de abaste-cimento. A exposição humana pode ocorrer através do consumo de água e de organismos aquáticos contendo resíduos desses medicamentos(CUNNINGHAM et al., 2009)O diclofenaco de sódio é um fármaco do tipo anti-inflamatórios mais utilizados para alívio de dor e inflamação. Algumas pesquisas afirmam que existe de forma significativa percentuais elevados de fármacos em águas residuárias e em mananciais de abastecimento público, grande parte deles é constituída por anti-inflamatórios, devido a sua difícil degradação e difícil remoção pelos métodos empregados em estações de tratamento. Por não precisar de prescrição médica esse tipo de medicamento é extensivamente utilizado, havendo uma estimativa anual de consumo de centenas de toneladas em países desenvolvidos(HIEW et al., 2018).

RESUMO -Foram realizados ensaios para avaliar a eficiência na remoção do diclofenaco de sódio em diferentes concentrações (25, 50 e 75 mg/L) de adsorventes. Foi obtido uma remoção de 93,33% para todas as concentrações estudadas, com tempo de equilíbrio aproximadamente de 50 mim para ambos os compósitos bentonita/BAC e bentonita/CTAB. No estudo cinético de adsorção foi obtido um melhor ajuste com o modelo psedo-primeira ordem para bentonita/BAC e pseudo-segunda ordem para bentonita/CTAB.


INTRODUÇÃO

Os produtos farmacêuticos são desenvolvidos para cura e trata-mento de doenças, a fim de melhorar a saúde e aumentar a expectativa de vida das pessoas. No entanto, seu uso e descarte inadequado favorecem sua introdução, e de seus metabólitos, no ambiente aquático.

Alguns desses fármacos e seus metabólitos não são completamente removidos nos sistemas de tratamento de águas residuárias e podem persistir tempo suficiente para atingir os sistemas de água de abaste-cimento. A exposição humana pode ocorrer através do consumo de água e de organismos aquáticos contendo resíduos desses medicamentos (CUNNINGHAM et al., 2009) O diclofenaco de sódio é um fármaco do tipo anti-inflamatórios mais utilizados para alívio de dor e inflamação. Algumas pesquisas afirmam que existe de forma significativa percentuais elevados de fármacos em águas residuárias e em mananciais de abastecimento público, grande parte deles é constituída por anti-inflamatórios, devido a sua difícil degradação e difícil remoção pelos métodos empregados em estações de tratamento. Por não precisar de prescrição médica esse tipo de medicamento é extensivamente utilizado, havendo uma estimativa anual de consumo de centenas de toneladas em países desenvolvidos (HIEW et al., 2018). As argilas organofílicas apesar de estarem ganhando maior espaço agora entre os materiais adsorventes, já se comprovou seu grande potencial de adsorção, além de po grande valor para uma série de aplicações industriais, esse interesse é por conter moléculas orgânicas intercaladas entre as camadas estruturais. A intercalação de espécies orgânicas em esmectitas é um modo de se construir conjuntos inorgânico únicas (DE ALMEIDA et al., 2018).    6. REFERÊNCIAS


RIAIS E MÉTODOS


RESULTADOS E DISCUSSÕES


devido ao fato de que não estão inseridos na legislação que regulamenta a qualidade da água e, portanto, podem ser candidatos a futuras legislações, dependendo dos estudos sobre suas concentrações em am vivos (PINÊ A. P. J.H et al., 2017


surfactante, diferentes arranjos podem ser obtidos na estrutura da argila organofílica.O objetivo deste trabalho é avaliar a adsorção de diclofena modificado com surfactantes brometo de cetil trimetil amônio (CTAB) e Cloreto benzalcônico (BAC) para uma possível alternativa de aplicação do compósito bentonita surfactante na adsorção de fármacos em solução aquosa.2. MATERIAIS E MÉTODOSA argila utilizada para a síntese do compósito bentonita procedência em Bento plus-gel, proveniente da cidade de Bento Norte usados foram o catiônico Brometo de cetiltrimetilamonio (CTAB) e (BAC). As estruturas químicas desses compostos estão representada Figura 1. Brometo de Cetil trimetil amônio (CTAB) O crescente interesse na determinação e estudo de remoção desses contaminantes no ambiente é devido ao fato de que não estão inseridos na legislação que regulamenta a qualidade da água e, portanto, podem ser candidatos a futuras legislações, dependendo dos trações em ambientes aquáticos e de seus potenciais efeitos ao seres 7).As argilas organofílicas apesar de estarem ganhando maior espaço agora entre os materiais adsorventes, já se comprovou seu grande potencial de adsorção, além de po grande valor para uma série de aplicações industriais, esse interesse é por conter moléculas orgânicas intercaladas entre as camadas estruturais. A intercalação de espécies orgânicas em esmectitas é um modo de se construir conjuntos inorgânico-orgânico com microestruturas ., 2018). Dependendo da densidade de carga da argila e do íon surfactante, diferentes arranjos podem ser obtidos na estrutura da argila organofílica.O objetivo deste trabalho é avaliar a adsorção de diclofenaco em argila bentonita sódica modificado com surfactantes brometo de cetil trimetil amônio (CTAB) e Cloreto benzalcônico (BAC) para uma possível alternativa de aplicação do compósito bentonita surfactante na adsorção de fármacos em solução aquosa.


do adsorvato no equilíbrio na fase aquosa (mg/L) V = volume de solução (L) m = massa de adsorvente (g).


A argila utilizada para a síntese do compósito bentonita-surfactante foi bentonita de gel, proveniente da cidade de Bento Norte -RJ. Os SurfactantesBrometo de cetiltrimetilamonio (CTAB) e o Cloreto benzalcônico As estruturas químicas desses compostos estão representadas na Figura 1 e 2. Dependendo da densidade de carga da argila e do íon surfactante, diferentes arranjos podem ser obtidos na estrutura da argila organofílica. Para estudar o efeito da concentração inicial, foi adicionado 100 mg/L bentonita/CTAB e bentonita/BAC a um conjunto de Erlenmeyer contendo 150 mL de solução do diclofenaco de sódio. Foi mantida agitação em 240 rpm em um agitador múltiplo. O tempoBrometo de 
Figura 2. Cloreto benzalcônico 

(CTAB) 

estudo de remoção desses contaminantes no 

ambiente é devido ao fato de que não estão inseridos na legislação que regulamenta a 

qualidade da água e, portanto, podem ser candidatos a futuras legislações, dependendo dos 

bientes aquáticos e de seus potenciais efeitos ao seres 

As argilas organofílicas apesar de estarem ganhando maior espaço agora entre os 

materiais adsorventes, já se comprovou seu grande potencial de adsorção, além de possuir 

grande valor para uma série de aplicações industriais, esse interesse é por conter moléculas 

orgânicas intercaladas entre as camadas estruturais. A intercalação de espécies orgânicas em 

co com microestruturas 

co em argila bentonita sódica 

modificado com surfactantes brometo de cetil trimetil amônio (CTAB) e Cloreto 

benzalcônico (BAC) para uma possível alternativa de aplicação do compósito bentonita-

surfactante foi bentonita de 

Os Surfactantes 

o Cloreto benzalcônico 

na Figura 1 e 2. 

Cloreto benzalcônico (BAC) 

. 2.1 PREPARAÇÃO DA ARGILA ORGANOFÍLICA 

O material foi inicialmente seco por 3 horas a 60ºC em Estufa Sterilifer, modelo SX, 

triturado e peneirado para a obtenção do diâmetro médio na malha 200 mesh. 

A argila in natura, previamente triturada e peneirada, foi submetida ao processo de 

organifílização. Neste procedimento é preparada uma suspensão de argila em água destilada. 

Logo após, é adicionada a suspensão o surfactante. A suspensão foi mantida em agitação e a 

uma temperatura de aproximadamente 70ºC. Posteriormente, a suspensão foi filtrada a vácuo, 

e estocada em uma estufa por 48 horas em uma temperatura de 60ºC, após esse tempo, foi 

realizado novamente a padronização da argila em 200 mesh. 

2.2 CINETICA DE ADSORÇÃO DE DICLOFENACO NO COMPÓSITO 

BENTONITA-SURFACTANTE 

de contato estabelecido foi de 180 min e a concentração inicial do corante variou entre 40-80 

mg/L. Alíquotas de cada Erlenmeyer foram retiradas a cada intervalo de tempo e 

centrifugadas (Centrífuga Refrigerada SOLAB, modelo Sl 701) a 2500 rpm por 10 minutos, 

para separar o adsorvente do adsorvato. As absorbâncias foram medidas utilizando um 

espectrofotômetro UV-vis no comprimento de onda de 274 nm empregando-se uma cubeta de 

quartzo de 1 cm de caminho óptico. A capacidade adsortiva no equilíbrio pode ser calculada 

pela Equação 1: 




MAIAG. S. et al., 2019   DE OLIVEIRA T. et al.,  2017 Os compósitos, bentonita/BAC e bentonita/CTAB ambas possuem caráter catiônico, obtendo uma maior atração pelas moléculas do adsorvato que tem caráter aniônico por possuírem cargas iônicas distintas. Figura 3 -Adsorção de diclofenaco em bentonita/BAC com diferentes concentrações Tabela 2. Parâmetros do modelo cinético Pseudo-primeira ordem aplicados a dados experimentais de adsorção de diclofenaco sódico em bentonita/ BAC. Tabela 3. Parâmetros do modelo cinético Pseudo-segunda ordem aplicados a dados experimentais de adsorção de diclofenaco sódico em bentonita/ BAC. Figura 4 -Adsorção de diclofenaco em bentonita/CTAB com diferentes concentrações Tabela 4. Parâmetros do modelo cinético Pseudo-primeira ordem aplicados a dados experimentais de adsorção de diclofenaco sódico em bentonita/CTAB. Tabela 5.Parâmetros do modelo cinético Pseudo-segunda ordem aplicados a dados experimentais de adsorção de diclofenaco sódico em bentonita/CTAB. A capacidade de adsorção da argila se mostrou eficaz perante as concentrações utilizadas e notou-se também que o tempo de equilíbrio foi inferior a uma hora. Foram ajustados os modelos de pseudo-primeira ordem e pseudo-segunda ordem não linear, O adsorvente bentonita/BAC ajustou melhor ao modelo de pseudo-primeira ordem e do adsorvente de bentonita/CTAB foi em pseudo-segunda ordem.A Figura 3 e 4 representam variações da massa adsorvida do fármaco por grama de 

adsorvente em função do tempo, nota-se também que o tempo de equilíbrio foi inferior a uma 

hora. O estudo foi realizado à temperatura ambiente e em diferentes concentrações de 

diclofenaco de sódio. Pode-se observar que houve uma considerável remoção do adsorvato, 

tendo quase total remoção para ambas as argilas sintetizadas. Na Tabela 1 foi listado outros 

adsorventes para remoção de diclofenaco, relatados na literatura. 

Tabela1. Capacidade de adsorção de diclofenaco sódico usando outros adsorventes. 

Adsorvente 
q m 
(mg.L -1 ) 

Referência 

Organoargila Spectrogel® tipo C (preparado com 
dialquil dimetilamónio). 

Montmorilonita 
preparada 
com 
hexadeciltrimetilamônio 

42,3 

54,4 

Concentração (mg.L -1 ) 
K 1 (mim -1 ) 
R 2 
Q e 

25 
0,0626 
0,9765 
23,2 

50 
0,0962 
0,9768 
42,6 

75 
0,0764 
0,9909 
69,5 

Concentração (mg.L -1 ) 
K 1 (mim -1 ) 
R 2 
Q e 

25 
0,0020 
0,9744 
23,2 

50 
0,0032 
0,9676 
42,6 

75 
0,0002 
0,9928 
69,5 

Concentração (mg.L -1 ) 
K 1 (mim -1 ) 
R 2 
Q e 

25 
0,0999 
0,9346 
22,9 

50 
0,1991 
0,9573 
47,2 

75 
0,0212 
0,9788 
72,1 

Concentração (mg.L -1 ) 
K 1 (mim -1 ) 
R 2 
Q e 

25 
0,0078 
0,9907 
22,9 

50 
0,0096 
0,9789 
47,2 

75 
0,0033 
0,9885 
72,1 

5. CONCLUSÃO 



Human health risk assessment from the presence of human pharmaceuticals in the aquatic environment. V L Cunningham, S P Binks, M J Olson, Regulatory Toxicology and Pharmacology. 53CUNNINGHAM, V.L.; BINKS, S.P.; OLSON, M.J. Human health risk assessment from the presence of human pharmaceuticals in the aquatic environment. Regulatory Toxicology and Pharmacology, v. 53, p. 39-45, 2009.

Compatibilization effect of organophilic clays in PA6/PP polymer blend. Procedia Manufacturing. F De Almeida, 17DE ALMEIDA, F. Compatibilization effect of organophilic clays in PA6/PP polymer blend. Procedia Manufacturing, v. 17, p. 1154-1161, 2018.

. R De Oliveira T, T Guégan, C L Thiebault, F Milbeau, V Muller, DE OLIVEIRA T., R. GUÉGAN, T. THIEBAULT, C.L. MILBEAU, F. MULLER, V.

Adsorption of diclofenac onto organoclays: Effects of surfactant and environmental (pH and temperature) conditions. M Teixeira, M Giovanela, Boussafir, J. Hazard. Mater. 323TEIXEIRA, M. GIOVANELA, M. BOUSSAFIR, Adsorption of diclofenac onto organoclays: Effects of surfactant and environmental (pH and temperature) conditions, J. Hazard. Mater., 323, Part A, 558-566, 2017.

Adsorptive removal of diclofenac by graphene oxide: Optimization, equilibrium, kinetic and thermodynamic studies. Gabriella S Maia, Júlia R De Andrade, Meuris G C Da, Melissa G A Silva, B Y Z Vieira ; Hiew, Y Lee L, J Lee X, P J H Gan S. ; Pinê A, D Isique W, H Torres N, P Machado A, L Carvalho S, V V Filho W, F Ferreira L, Ocorrência de diclofenaco e naproxeno em água superficial no município de Três Lagoas (MS) e a influência da temperatura da água na detecção desses anti-inflamatórios. 345Powder Technology. Eng Sanit Ambient , v.22 n.3GABRIELLA S. MAIA, JÚLIA R. DE ANDRADE, MEURIS G.C. DA SILVA, MELISSA G.A. VIEIRA Adsorption of diclofenac sodium onto commercial organoclay: Kinetic, equilibrium and thermodynamic study. Powder Technology 345, 140-150, 2019. HIEW, B.Y.Z. LEE L.Y., LEE X.J., GAN S., Adsorptive removal of diclofenac by graphene oxide: Optimization, equilibrium, kinetic and thermodynamic studies. Journal of the Taiwan Institute of Chemical Engineers, v. 98, p. 150-162, 2018. PINÊ A. P. J.H., ISIQUE W.D., TORRES N.H., MACHADO A.P., CARVALHO S.L., FILHO W.V.V., FERREIRA L.F.R. Ocorrência de diclofenaco e naproxeno em água superficial no município de Três Lagoas (MS) e a influência da temperatura da água na detecção desses anti-inflamatórios. Eng Sanit Ambient , v.22 n.3, 429-435, 2017.