POLÍTICAS DE SAÚDE DA POPULAÇÃO NEGRA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
21/05/2024

Ana Paula 
Silva Coutinho 
Margarete Bernardo margarete.silva@unigranrio.edu.br 
Tavares Silva 

Graduanda em Enfermagem na UNIGRANRIO



Doutora em Ensino em Biociências e Saúde IOC/FIOCRUZ
Professora Adjunto na UNIGRANRIO/AFYA
Tecnologista em Saúde Pública INI/FIOCRUZ



Saúde da População Negra
Política de Saúde
EnfermagemAtenção Primária


Saúde


Este artículo discute la implementación de la Política Nacional de Salud Integral de la Población Negra en el primer distrito del municipio Duque de Caxias/RJ
por el equipo de enfermería en Atención Primaria de Salud



Salud de la Población Negra
Política de Salud
Enfermería


Atención Primaria de Salud


POLÍTICAS DE SAÚDE DA POPULAÇÃO NEGRA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
21/05/2024F06620811A8FC94EEFA0A3B8C512CFD910.24281/rremecs2024.2.esp.2938
Resumo: Esse artigo discute a implementação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra no primeiro distrito do município de Duque de Caxias/RJ, pela equipe de enfermagem na Atenção Primária em Saúde.Trata-se de uma pesquisa descritiva-exploratória de abordagem qualitativa; coleta de dados por entrevista semiestruturada com profissionais de Enfermagem, entre novembro/2022 e outubro/2023.A análise de conteúdo por tematização utilizando o software Iramuteq.Aprovado pelo CEP-UNIGRANRIO parecer nº 5.477.248.Participaram da pesquisa 50 profissionais, destes 82% declararam desconhecer a PNSIPN.Os resultados indicaram duas categorias para análise: Saúde, discriminação e preconceito e A (não) implementação da PNSIPN.Concluímos que mesmo desconhecendo a PNSIPN, reconheciam a importância de ações voltadas para a população negra, apesar de apresentarem uma compreensão básica sobre racismo e preconceito, além de não verem ações discriminatórias em seu ambiente de trabalho.Constata-se a necessidade de desenvolvimento de projetos de educação permanente e continuada para estes profissionais.Descritores:

I n t r o d u ç ã o

A população negra (PN) sofre um legado de iniquidades e injustiças, causado pela escravização que desumanizou as pessoas advindas dos países africanos e seus descendentes.Durante séculos, negros foram utilizados como mão-de-obra nos ciclos do açúcar, ouro e café, além de dezenas de outras atividades laborais.A marginalização imposta aos negros pelas pessoas detentoras de poder desde a época do Brasil Colônia distanciou-os de serviços básicos, como saúde, trabalho, moradia digna, saneamento básico, escolaridade etc., deixando-os com piores condições de vida e na base da pirâmide social 1 .

A saúde da população negra (SPN) abrange o conhecimento de doenças genéticas como anemia falciforme e deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD).As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) são mais prevalentes na população negra.A saúde mental também é um ponto que merece destaque, quando se analisa as consequências das opressões exercidas, direta ou indiretamente, enraizadas na estrutura social brasileira 1 .

Em virtude dessa estrutura social discriminatória, a população negra é dita como "SUS-dependente" ¹ , isto é, não têm recursos financeiros para arcar com sua saúde ou de familiares.De acordo com a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 2019, somando pardos e negros, mais de 20 milhões de pessoas tinham algum plano de saúde particular (médico ou odontológico), enquanto brancos somam em mais de 34 milhões, na situação de domicílio urbana 2 .Com isso, pode-se notar a disparidade na aquisição de serviços privados de acordo com o último Censo, a soma de pardos e pretos chega a 56% da população total 6 .Fonte: autoria própria.


Considerações Finais



de saúde, o que configura a necessidade do SUS ter boa cobertura e garantir um serviço público eficaz.Para abordar o racismo, é necessário entender as suas múltiplas vertentes.Nesse trabalho serão abordados três eixos principais: pessoal, interpessoal e institucional.O pessoal versa sobre ações individuais, como uma pessoa que aprende e se enxerga o seu papel na sociedade como superior em relação a outra raça.O interpessoal trata de atitudes desrespeitosas, como violências físicas e verbais e, por fim, o institucional reflete atitudes que diminuem a oportunidade da população negra de acessar políticas no geral, além do acesso ao poder 3 .Dentre todas as dimensões do racismo, o foco pensando em SPN é o racismo institucional (RI), uma vez que há um grande corpo responsável, e não somente um indivíduo.Ao tratar da saúde levando-se em consideração o recorte racial, percebem-se disparidades na assistência da população negra em várias esferas: quando grávidas, as mulheres negras recebem menos anestesia e sofrem mais violência obstétrica do que as brancas 4 .Enquanto, inseridos num contexto de menor poder aquisitivo e moradores de periferias, sofrem mais nas mãos do Estado que pode ser relacionada à insegurança pública.Por exemplo, um estudo realizado pelo Instituto de Segurança Pública apud Mapa da Desigualdade (2019), mostrou que 73,9% das pessoas assassinadas pela polícia em Duque de Caxias eram negras 5 .Outra marca importante dentro da luta pela SPN é a incorporação e posterior obrigatoriedade do quesito raça/cor nos sistemas de informação em saúde.Para o IBGE, as categorias de raça/cor são: branco, pardo, preto, amarelo e indígena.No Brasil, Coutinho APDS, Silva MBT.Políticas de saúde da população negra na atenção primária .São Paulo: Rev Remecs.2024; 2(esp):29-38.




abordados pessoalmente no seu ambiente de trabalho e convidados a participarem da pesquisa.A entrevista foi realizada no melhor dia e horário para o participante.Todas ocorreram de forma presencial nas unidades de saúde.No momento da entrevista foi apresentado o TCLE.Somente após o aceite e a assinatura do TCLE as entrevistas foram realizadas.As entrevistas foram gravadas pelo celular da pesquisadora, no momento da entrevista somente a pesquisadora e o entrevistado estavam presentes.As entrevistas tiveram em média 20 minutos de duração.Para assegurar a privacidade e o anonimato, as entrevistas foram transcritas pela pesquisadora e receberam uma codificação alfanumérica, sendo preservada a identidade e confidencialidade das informações.O arquivo de áudio está sob guarda e responsabilidade das pesquisadoras.A pesquisadora realizou registro no seu diário de campo, sobre situações ou reações fora do instrumento de coleta de dados que poderiam ser utilizadas nas análises.O instrumento de coleta de dados das entrevistas foi organizado em duas partes.1) caracterização sociodemográfica dos entrevistados; 2) questões abertas direcionáveis para levantamento do conhecimento dos profissionais de Enfermagem em relação à Política Nacional de Atenção Integral da População negra e sobre a definição e impacto do racismo no serviço público de saúde.As entrevistas foram transcritas na íntegra e preparadas para tratamento pelo software Iramuteq, este desenvolveu a análise lexical das palavras no discurso e por meio da classificação hierárquica descendente (CHD) organizou os corpus textual em classes.Essas classes são definidas de acordo com o significado das palavras nos seus segmentos de textos.


Figura 1 :
1
Figura 1: Classificação Hierárquica Descendente.


A

saúde da população negra é um tema relevante dentro da Saúde Coletiva e, dessa forma, é imprescindível que os profissionais da saúde reconheçam suas particularidades e enxerguem esse segmento populacional de forma holística, como seres inseridos na sociedade e atravessados por diversas identidades e opressões.As responsabilidades contidas na Política Nacional de Saúde Integral da População Negra devem ser colocadas em prática tanto pelos gestores quanto pelos profissionais, além do preenchimento correto do quesito raça/cor, considerando a autodeclaração dos usuários, para que sejam pensadas políticas de saúde de acordo com a realidade.Destaca-se a importância de projetos de educação permanente e continuada para os profissionais de enfermagem atuantes na Atenção Básica, sendo essa uma das diretrizes gerais da PNSIPN e uma das responsabilidades por parte da gestão municipal.Campanhas antirracistas são necessárias para a segurança do profissional enfermeiro pardo e/ou preto e do paciente, ao abordar: os direitos da população negra; importância do preenchimento do quesito raça/cor; dimensões do racismo e seus impactos na saúde, determinantes sociais em saúde e instrução quanto a existência da ouvidoria.




21se dado mostra que, além de ser difícil a implementação da PNSIPN e a cobertura de ações visando à PN, é complexa a manutenção de tais ações, que necessitam de atualizações e esforço conjunto para existirem.Esse fenômeno pode ser observado na Bahia, em que se mostra um ciclo incompleto na aplicação da política: ainda que existam ações, são necessárias também fomento à produção de conhecimento científico dentro da temática, medidas de monitoramento e avaliação, além de mais cobertura das atividades21.
saúde e levada em consideração na práticaprofissional, para que tanto profissionais comoQuando perguntados se presenciaram/souberam usuários se beneficiem de seus resultados.preconceito As principais causas de óbitos na população negra como uma "predisposiçãode casos de racismo por parte do profissional contra o Nenhum dos nove entrevistados que afirmaram Mesmo a PNSIPN não sendo conhecida pelacomportamental a agir negativamente em relação ao O racismo é um fenômeno sistemático, que se em 2020 foram: doenças cerebrovasculares; doençasconteúdo analisado foi dividido em 4 classes, sendo paciente, 72% dos entrevistados relataram não ter conhecer trouxeram o objetivo geral, específicos e/ou maioria da amostra deste estudo, 90% dosgrupo alvo", o de racismo institucional sendo "as molda através das gerações na sociedade, não isquêmicas; diabetes mellitus; agressões e; sinais e criança negra.classe 1 e 2 interligadas, correspondendo ao programa presenciado/escutado casos de racismo e/ou diretrizes da PNSIPN. Esse dado corrobora com a entrevistados consideram-na importante, uma vezformas organizativas, políticas, práticas e normas que deixando de existir, mas sim se tornando um modelo sintomas mal definidos 17 . As três primeiras causas Uma entrevistada comentou que em um dosda PNSIPN dentro da AB e a classe 3 e 4, interligadas, discriminação, 28% souberam e relataram outras literatura existente, que expõe o desconhecimento que comentam que a população assistida é negra e éresultam em tratamentos e resultados desiguais" 11,3 . complexo de inferiorização do indivíduo negro 11 . estão associadas às doenças crônicas não treinamentos enviados pela SMS-DC havia vídeos dasobre estereótipos e preconceitos na sociedade. formas de racismo e discriminação, sendo: racismo (7 por parte dos enfermeiros e das gestoras sobre a vista como carente. Esse dado está em discordânciaAcerca do conceito de racismo e preconceito, Assim, pode ser difícil a interpretação de casos de transmissíveis (DCNT) e podem ser correlacionadas UNICEF Brasil como material, como "maternalidadeResultados e Discussão casos); discriminação pela condição socioeconômica e PNSIPN, sendo uma barreira na implementação da com o que Rosa et al (2019) 13 trazem em seu artigo,pôde-se observar alguns fenômenos: a maioria dos discriminação e racismo, sendo levado a outros com as iniquidades em saúde. As DCNT são preta" e "paternalidade preta". Outra entrevistadaA coleta de dados foi realizada no período de nível de escolaridade (2 casos); LGBTfobia (2 casos). mesma 15 . ao comentarem que além dos profissionais nãoprofissionais conseguiu trazer a diferenciação, papéis, como a "sutileza" percebida na fala de duas ocorrências preveníveis com promoção e prevenção e relata que, quando realizam ações sobre hipertensão,Dentro desses 28% encontrou-se o contrário da "Vou saber falar pouquíssimo pra você eu saberem da política, consideravam-na desnecessária. novembro/2022 a outubro/2023. Foram abordados os 56 profissionais de enfermagem das 14 unidades pergunta: casos de racismo por parte do paciente acho que nem sei falar nada sobre a PNSIPN especificamente sobre princípios, objetivos e Entretanto, Matos e Tourinho (2018) 12 trazem em seuprincipalmente em relação aos possíveis grupos alvos entrevistadas. tratáveis. Todas essas ações são de competência da é falado sobre a prevalência na PN, somente. de cada um. Poucos entrevistados trouxeram que são Também pôde ser observada a percepção nas AB, daí a necessidade em refletir quanto a assistência Dentro da Portaria nº 992/2009, tem-secontra o profissional, somando 5 casos. Em duas ações. Conheço, mas não vou te falar bem estudo que 94,78% de seus entrevistados consideram básicas de saúde no primeiro distrito do Município de entrevistas foram relatados casos de racismo por não" (ID 15). a PNSIPN importante. Duque de Caxias, destes 50 aceitaram participar da parte do profissional contra o paciente de forma As condições de vida, moradia, saneamento O enfermeiro, sendo um educador por formação, pesquisa. sutil 13 . básico, trabalho e aspectos biopsicossociais podem possui um papel ativo em diversas áreas dentro da Quanto à categoria profissional, 28 são Foi contado também casos de discriminação pela afetar a saúde de uma pessoa. Ao explorar a saúde da saúde. O embasamento teórico-científico que o enfermeiros (56%), 21 técnicos (42%) e 1 auxiliar (2%). condição socioeconômica por parte dos profissionais população negra, percebe-se como que o racismo e as enfermeiro recebe ao longo de sua graduação Quanto ao sexo ao nascer, 46 são mulheres (92%) e 4 administrativos nas unidades de saúde, somando 2 questões étnico-raciais estão ligadas à persistência proporciona aptidão para o seu exercício profissional, são homens (8%), todos enfermeiros. Quanto a casos. Foi relatado, por fim, um caso de "tratamento das desigualdades, que desfavorecem as condições ao considerar as especificidades de cada grupo raça/cor nos enfermeiros: 20 se autodeclararam diferenciado" por parte do paciente contra o Agente comentadas, levando ao adoecimento e morte em populacional, como a da população negra. negros e 8 brancos; entre as técnicas: 15 se Comunitário de Saúde (ACS). maiores proporções da PN em comparação às outras Para a execução de políticas públicas de saúde na autodeclararam negras e 6 brancas; a única auxiliar Essa porcentagem de 72% pode ser explicada de raças 16 . prática, o profissional pode considerar os pontos era branca, 22 enfermeiros possuem pós duas formas: a Atenção Básica é a porta de entrada do Pensando na Atenção Básica (AB), pode-se citar importantes trazidos nas políticas e pensar na graduação/especialização (78,57%). usuário no SUS. Sabe-se que a população negra é SUS-dois exemplos descritos na literatura, relacionados à aplicabilidade deles a partir de ações. Uma das ações De acordo com o Perfil da Enfermagem Brasileira, dependente 1 , logo o atendimento ofertado visa a dificuldade do acesso aos serviços de saúde que a PN é a educação em saúde, fortalecendo o laço com a lançado pelo COFEN e FIOCRUZ em 2017, a maior participação da comunidade na qual a unidade passa, que são a garantia de um pré-natal de comunidade, atendendo às demandas da população enfermagem concentra 50% dos trabalhadores do SUS. Quanto à raça/cor, 37,9% dos enfermeiros são de saúde está inserida, criando laços e vínculos no binômio usuário-profissional. Essa fala foi vista em qualidade e o acompanhamento de doenças assistida, tendo caráter preventivo e de promoção à prevalentes. Entende-se a importância de um pré-saúde 19 . negros e 57,4% dos técnicos são negros, dados várias respostas, uma vez que a humanização, natal eficaz e com a quantidade mínima de consultas Ao serem perguntados se sabiam de alguma ação condizentes com os achados nessa pesquisa 10 . acolhimento, atenção e cuidado são pressupostos estabelecida pelo Ministério da Saúde (MS). Além de da gestão municipal embasada na PNSIPN, somenteconceitos parecidos e/ou iguais. Uma entrevistada respostas desse estudo de que todos são iguais, dada à população e os fatores das DSS que interferem, responsabilidades em cada esfera de gestão, como: -relaciona que preconceito "também é sobre vagas pensamento coerente com o mito da democracia sendo um deles o racismo 1 . Implementação desta Política em âmbito municipal; -para negros 11 , o que pode indicar a compreensão de racial, que é a ideia de que o processo histórico Outro ponto que merece destaque é o Elaboração de materiais de divulgação visando à que políticas afirmativas são expressões da formativo do Brasil foi de cordialidade, com interações preenchimento correto do quesito raça/cor, socialização da informação e das ações de promoção discriminação racial 12 . tranquilas entre as pessoas da sociedade da época. É importante medida para estudos epidemiológicos e o da saúde integral da população negra; -Garantia da Foi percebido, dentro das respostas, a uma forma romantizada, que deixa de enxergar as fomento de políticas públicas de qualidade de acordo inclusão desta Política no Plano Municipal de Saúde e compreensão superficial dos conceitos, sendo violências cometidas pelo homem branco com outras com seus resultados. Tal preenchimento é obrigatório, no PPA setorial, em consonância com as realidades e principalmente na dimensão interpessoal (agressões, raças, como a negra e a indígena. Ao colocar essa garantido pela Portaria nº 344/2017, porém é notada necessidades locais 1 . insultos, desvalorização), em que a maioria convivência pacífica, cria-se um imaginário a baixa adesão, com esse dado ignorado pelos O Plano Municipal de Saúde de Duque de Caxias desconsiderou o ambiente de trabalho, ou seja, uma meritocrático, o que coloca a PNSIPN como uma profissionais 18 . É possível notar a desconsideração da mais recente disponível online para os cidadãos data instituição e como ela propaga o RI na população forma de privilégio e não de reparação histórica e importância desse dado para fins epidemiológicos, de 2013 e nele não consta a PNSIPN, muito menos negra. Sendo assim, apenas dois enfermeiros, um necessária 14 . seguida da insegurança em fazer perguntas como: recortes raciais para falar da saúde do caxiense. Ainda, homem e uma mulher, trouxeram dentro dos A (não) implementação da PNSIPN em Duque de "Como você se autodeclara?", o que gera a nas respostas dos entrevistados, foi entendido que conceitos a existência de um racismo estrutural e Caxias subnotificação de diversas ocorrências em saúde 17 . não havia ações que falassem sobre racismo em saúde racismo institucional na sociedade brasileira. O fato de Dentre os entrevistados, 82% declararam "[...] Eu não coloco nada, mas agora vem um ou mesmo saúde da população negra. uma minoria saber falar sobre RI confirma uma dificuldade na identificação e compreensão do termo desconhecer a política e 18% disseram conhecer, sendo que somente uma enfermeira negra conseguiu papel, um ofício que é pra nós colocarmos. Eu A ausência quase em sua totalidade de ações tenho que perguntar [...] Eu fico com essa dificuldade pensando, 'será se eu vou ofender previstas na PNSIPN mostra que a política não está por parte dos enfermeiros 13 . discorrer quanto às questões específicas da SPN, a pessoa'?" (ID 48). sendo aplicada no primeiro distrito de Caxias. Essa como a maior incidência de violência obstétrica e A Política Nacional de Saúde Integral da situação é vista na maioria do país. Com 5570promover saúde para a mãe, ajuda no monitoramentoPopulação Negra existe com uma trajetória repleta de
Coutinho APDS, Silva MBT.Políticas de saúde da população negra na atenção primária .São Paulo: Rev Remecs.2024; 2(esp):29-38.O corpus geral foi constituído de 50 entrevistas, separados em 706 segmentos de texto (ST), com aproveitamento de 91%.Emergiram 24.687 ocorrências (palavras, formas ou vocábulos).O De acordo com os segmentos (CHD) foi possível identificar dois temas para análise: Saúde, discriminação e preconceito e A (não) implementação da PNSIPN em Duque de Caxias.Saúde, discriminação e preconceito Para esse trabalho, usa-se o conceito de A PNSIPN tem como estratégia de gestão o combate ao racismo institucional, uma vez que ele afeta diretamente a população negra: na organização do sistema de saúde; no atendimento baseado nos princípios do SUS; no acesso e uso de serviços; nos Coutinho APDS, Silva MBT.Políticas de saúde da população negra na atenção primária .São Paulo: Rev Remecs.2024; 2(esp):29-38.indicadores de saúde desfavoráveis, fomentando iniquidades e propagando as desigualdades sociais 1,3 .para um atendimento integral e digno.Outra forma é a questão do entendimento superficial acerca do racismo, novamente colocando-o na esfera pessoal/internalizada, sem a reflexão de como o RI se mostra, como na indisponibilidade e/ou acesso reduzido a políticas de qualidade; escassez de recursos; menor acesso à informação etc 3 .hipertensão na PN.Dois entrevistados trouxeram princípios do SUS para falar da política e os seis entrevistados restantes apenas afirmaram conhecer, sem falar a respeito.Ainda que não soubessem sobre a PNSIPN, em várias falas os enfermeiros trouxeram patologias evidentes na PN, como hipertensão e diabetes e comentaram sobre o ambiente de trabalho, que atende às demandas da população adscrita.e evolução do bebê, minimizando possíveis riscos no parto e puerpério.Porém, ao analisar a quantidade de consultas exigidas pelo MS por raça/cor, percebe-se um gap entre a população branca, que atinge 80,9%, enquanto a população preta chega a 68,7% e a parda 66,2% 17 .desafios, desde a sua criação para enfim implementação e obtenção de força de lei.Uma política importante para a população brasileira em geral deve estar alocada nos cursos de formação de duas pessoas (4%) comentaram sobre um seminário na UNIGRANRIO para falar sobre saúde da população negra.Um entrevistado, por estar realizando uma pós graduação na universidade, esteve presente no seminário, mas por ser estudante e não servidor.Uma das enfermeiras que foi no seminário também comentou sobre outra capacitação sobre puericultura em que foi conversado sobre a assistência à saúde da municípios, apenas 1.781 (32%) declararam ter ações previstas da PNSIPN em seus planos municipais de saúde, porém somente 686 relataram terem dado continuidade na política de 2018 a 2021 20 .

Coutinho APDS, Silva MBT. Políticas de saúde da população negra na atenção primária .São Paulo: Rev Remecs. 2024; 2(esp):29-38.

Política nacional de saúde integral à população negra. Ministério Brasil, Da Saúde, 2017

Tabela: Pessoas que tinham algum plano de saúde (médico ou odontológico), por cor ou raça e situação de domicílio (urbana). 2019Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -IBGE. Pesquisa Nacional de Saúde

Racismo institucional e saúde da população negra. J Werneck, 2016Saúde Soc25

A violência obstétrica praticada contra mulheres negras no SUS. P L Curi, Mta Ribeiro, C B Marra, Arq Bras Psicol. 72spe2020

Casa Fluminense, Mapa da Desigualdade, infográfico. Disponível em. 12 jan 2024

Mcs Minayo, Pesquisa Social: Teoria, método e criatividade. PetrópolisEditora Vozes2016

Tematização como proposta de análise de dados na pesquisa qualitativa. Had Fontoura, FONTOURA, In: Fontoura HAD (org.) Formação de professores e diversidades culturais: múltiplos olhares em pesquisa. NiteróiIntertexto2011

Conselho Federal de Enfermagem -COFEN. 

Perfil da Enfermagem no Brasil: relatório final. 20171Rio de Janeiro

Políticas de saúde da população negra na atenção primária. Apds Coutinho, Mbt Silva, São Paulo: Rev Remecs. 22024

Racismo em três dimensões. L A Campos, RBCS. 3295e3295072017

Saúde da população negra: percepção de residentes e preceptores de saúde da família e medicina de família e comunidade. C C Matos, F S Tourinho, Rev Bras Med Fam Comunidade. 13402018

Percepções e ações dos enfermeiros em relação ao racismo institucional na saúde pública. Lgf Rosa, Rev Enferm UFSM. 92019

Política nacional de saúde integral da população negra: implementação, conhecimento e aspectos socioeconômicos sob a perspectiva desse segmento populacional. Jac Neto, Ciên Saúde Colet. 2062015

Na verdade eu nunca participei e nem ouvi falar sobre": a política nacional de saúde integral da população negra na perspectiva de gestores e profissionais da saúde. Sos Silva, 2022Saúde Soc São Paulo31e210969

Iniquidades raciais em saúde no Brasil: uma revisão integrativa. M P Rodrigues, G Pfaffenbach, A B Zanatta, Rev ABPN. 13372021

Saúde da população negra. Ministério Brasil, Da Saúde, Boletim Epidemiol. 2023Disponível em: <www

Dispõe sobre o preenchimento do quesito raça/cor nos formulários dos sistemas de informação em saúde. Ministério Brasil, Da Saúde, Gabinete do Ministro. Portaria nº 344, de 1 de fevereiro de 2017

Fittipaldi Aldm, O' Dwyer, G Henriques, P , Educação em saúde na atenção primária: as abordagens e estratégias contempladas nas políticas públicas de saúde. Interface. Botucatu202125e200806

Saúde da População Negra. Ministério Brasil, Da Saúde, Boletim Epidemiol. 2023

Implementação da política nacional de saúde integral à população negra na Bahia. Icr Gomes, R O Damasceno, A A Nery, Martins Filho, I E Vilela, Aba , Rev Baiana Enferm. 312e215002017