EKSPLORISASI MEDIA PEMBELAJARAN MATEMATIKA BERBASIS GAME
Juni 2023

Hazima Najla Prestisdiva 
Program Studi Pendidikan Matematika FKIP
Universitas Muhammadiyah Purwokerto Jl. KH. Ahmad Dahlan Dusun III Dukuwaluh
Indonesia

Anggun Badu Kusuma 
Program Studi Pendidikan Matematika FKIP
Universitas Muhammadiyah Purwokerto Jl. KH. Ahmad Dahlan Dusun III Dukuwaluh
Indonesia

EKSPLORISASI MEDIA PEMBELAJARAN MATEMATIKA BERBASIS GAME

Jurnal Inovasi Pendidikan dan Pembelajaran Matematika
91Juni 2023Received: 23 May 2023; Revised: 5 June 2023; Accepted: 12 June 2023Learning medialearning mathematicsgame-based
ABSTRAKTujuan dari peneliti ingin menjelaskan apa saja yang digunakan dalam media pembelajaran matematika berbasis game. Penelitian ini menggunakan metode tinjauan sistematis yaitu Systematic Literature Review. Peneliti mengumpulkan artikel jurnal yang bersumber dari database Google Scholar. Artikel yang dikumpulkan hanya artikel yang dipublikasikan dalam rentang waktu 2020-2022. Media pembelajaran matematika berbasis game online terdiri dari Quizizz, Kahoot, dan Wordwall. Platform ini digunakan sebagai media sarana untuk menyampaikan materi pembelajaran, sedangkan media pembelajaran matematika berbasis game tradisional terdiri dari kelereng dan dakon. Media pembelajaran berbasis tradisional ini digunakan untuk melatih kemampuan anak dalam berfikir, menghitung, kecerdasan sosial, dan kecerdasan matematika logika. Kemudian media pembelajaran matematika berbasis game tradisional ini dapat meningkatkan aktivitas siswa, hasil belajar siswa, dan minat siswa.Kata Kunci: Media pembelajaran, pembelajaran matematika, berbasis game.ABSTRACTThe purpose of the researcher is to explain what is used in game-based learning media. This study uses a systematic review method, namely Systematic Literature Review. Researchers collect journal articles sourced from the Google Scholar database. The articles collected are only articles published in the 2020-2022 timeframe. Online game-based math learning media consists of Quizizz, Kahoot, and Wordwall. This platform is used as a medium for conveying learning material. Meanwhile, traditional game-based mathematics learning media consists of marbles and dakon. This learning media is used to train children's abilities in thinking, calculating, social intelligence, and logical mathematical intelligence. This traditional game-based mathematics learning media can increase student activity, student learning outcomes, and student interest.

PENDAHULUAN


Gambar 1. Diagram Lingkaran Metode Penelitian HASIL DAN PEMBAHASAN Tabel 1. Media Pembelajaran berbasis Game Edukasi Online banyak, serta game yang telah dibuat dapat dicetak dalam bentuk pdf sehingga mempermudah pekerjaan siswa. Selain kelebihan terdapat kekurangan yaitu rentan terjadi kecurangan pada pemain karena pada waktu pengerjaan siswa dapat bertanya, jenis dan ukuran tidak dapat diubah, ada beberapa jenis kuis yang berbayar, bahasa yang digunakan yaitu bahasa Inggris sehingga guru harus menjelaskan cara bermain. Desain pada game ini sangat menarik dan mudah digunakan karena game ini mempunyai media pembelajaran matematika berbasis game online terdiri dari Quizizz, Kahoot, dan Wordwall. Platform ini digunakan matematika game berbasis online yaitu memiliki tamplate yang banyak sehingga guru bisa memilih atau menyesuaikan pada soal kuis yang ingin dibuat. matematika berbasis game tradisional terdiri dari kelereng dan dakon. Manfaat penggunaan media pembelajaran melalui permainan tradisional yaitu melatih menghitung, kecerdasan sosial, dan kecerdasan matematika logika. Media pembelajaran matematika berbasis game tradisional ini dapat meningkatkan aktivitas siswa, hasil belajar siswa, dan minat siswa. Agusti, N. M. & Aslam. (2022). Efektivitas Media Pembelajaran Aplikasi Wordwall Terhadap Hasil Belajar IPA Siswa Sekolah Dasar. Jurnal Basicedu, 6(4), 5794-5800. https://doi.org/10.31004/basicedu.v 6i4.3053 Al Mawaddah, A. W., Hidayat, M. T., Amin, S. M., & Hartatik, S. (2021).Matematika 
merupakan 
mata 

pelajaran wajib bagi semua siswa. Baik di 

tingkat sekolah dasar, sekolah menengah 

dan jenjang pendidikan berikutnya. 

Pembelajaran matematika dapat melatih 

konsentrasi siswa, dimana matematika 

tidak 
hanya 
mengenal 
konsep, 

keterampilan dan strategi berpikir tetapi 

juga pola yang melatih siswa untuk 

menyelesaikan 
masalah 
tertentu 

(Wulandari, 2020). Hal ini agar siswa 

dapat berpikir kritis, logis, dan teratur. 

Selama ini siswa memandang matematika 

merupakan mata pelajaran yang sukar 

sehingga siswa mengalami ketakutan dan 

kesulitan dalam belajar matematika. Oleh 

karena 
itu, 
dibutuhkan 
alternatif 

pembelajaran salah satunya adalah dengan 

menggunakan aplikasi berbasis game yang 

sudah dirancang dan disediakan oleh pihak 

ketiga. Hal ini dikarenakan agar 

pembelajaran tidak monoton dan suasana 

pembelajaran menjadi menyenangkan. 

Permainan adalah aktivitas yang 

kompleks dengan aturan permainan dan 

budaya yang diciptakan melalui teknik dan 

metode animasi. Permainan edukasi 

adalah permainan yang mengandung unsur 

pendidikan dan pembelajaran. Permainan 

edukasi pembelajaran matematika ini 

berkaitan dengan konsep soal dan materi 

tentang matematika. Permainan edukatif 

sangat penting dalam pembelajaran salah 

satunya yaitu untuk hiburan, dengan 

adanya hiburan siswa dapat menyegarkan 

kembali pikiran mereka setelah disibukkan 

dengan berbagai kegiatan yang menguras 

otak dan tenaga (Purnomo, 2020). Game 

edukasi terdapat dua jenis yaitu berbasis 

online dan berbasis tradisional. Game 

edukasi berbasis online yang terdiri dari 

media game online seperti Kahoot, 

Quizizz, Wordwall. Kemudian game 

berbasis tradisional terdiri dari kelereng 

dan dakon. Dalam game edukasi ini 

banyak sekali kelemahan salah satunya 

yaitu guru belum menguasai teknologi 

atau masih bingung dalam memilih game 

yang cocok digunakan oleh siswa. 

Permainan 
edukasi 
memiliki 

banyak manfat yaitu dapat menambah 

kemampuan berpikir dan kreativitas 

pemain, meningkatkan motivasi pemain, 

membuat suasana kelas menjadi menarik 

menyenangkan, serta dalam game edukasi 

sebagai media pembelajaran sehingga 

banyak informasi, ilmu pengetahuan atau 

materi yang didapat dalam game edukasi 

(Purnomo, 2020). Game edukasi juga 

dapat 
meningkatkan 
logika 
dan 

pemahaman pemain terhadap informasi 

yang 
didapat 
selama 
permainan 

berlangsung sebagai sarana mengevaluasi 

hasil pembelajaran. Game edukasi dapat 

membuat pembelajaran menjadi lebih 

bermakna, sehingga pengetahuan atau 
konsep baru yang diperoleh bertahan lebih 

lama. 

Penerapan 
teknologi 
juga 

diperlukan dalam pendidikan yang 

berkaitan dengan pembelajaran. Digital 

game edukasi atau pembelajaran yang 

berbasis permainan digital merupakan 

suatu 
metode 
yang 
menggunakan 

teknologi permainan saat ini, permainan 

digital juga disebut sebagai media atau alat 

pembelajaran yang didalamnya terdapat 

unsur kognifit pembelajaran. Media 

pembelajaran merupakan alat bantu yang 

dapat digunakan untuk memahami 

keterampilan belajar dan dapat mendorong 

siswa dalam proses belajar matematika 

(Hasanah dkk., 2021). Dalam Permainan 

pembelajaran game saat ini dapat 

dijadikan salah satu alternatif untuk 

meningkatkan pembelajaran matematika 

melalui pengalaman yang menyenangkan 

dan menarik. Pembelajaran tidak hanya 

menarik tetapi juga memotivasi karena 

bentuk media sebuah game terdapat 

sebuah misi atau masalah berupa aturan-

aturan dalam permainan. Game edukasi ini 

memiliki peran positif dalam menerapkan 

game pada proses pembelajaran karena 

dapat mendidik siswa untuk berpikir kritis 

dan kreatif (Anggraini dkk., 2021) 

Dalam penjelesan yang telah 

dipaparkan di atas guru belum menguasai 

teknologi atau masih bingung dalam 

memilih game yang cocok digunakan oleh 

siswa. Oleh karena itu, peneliti ingin 

membahas tentang apa saja yang 

digunakan dalam media pembelajaran 

matematika berbasis game. 

METODE PENELITIAN 

Penelitian 
ini 
menggunakan 

metode 
tinjauan 
sistematis 
yaitu 

Systematic Literature Review. Langkah 

awal dilakukan dengan mencari artikel-

artikel yang berkaitan dengan topik 

penelitian. Peneliti mengumpulkan artikel 

jurnal yang bersumber dari database 

Google 
Scholar. 
Artikel 
yang 

dikumpulkan 
hanya 
artikel 
yang 

dipublikasikan dalam rentang waktu 2020-

2022. Pada tahap awal pencarian artikel 

jurnal pada bulan Januari 2023 diperoleh 

120.000 menggunakan kata kunci "media 

pembelajaran matematika". Pencarian 

artikel kedua pada bulan februari 2023 

diperoleh 41.100 dengan kata kunci 

"media pembelajaran matematika berbasis 

game". Pencarian ketiga pada bulan maret 

2023 diperoleh 26.600 dengan kata kunci 

"media pembelajaran matematika berbasis 

game online". Pencarian keempat pada 

bulan april 2023 diperoleh 16.300 dengan 

kata 
kunci 
"media 
pembelajaran 

matematika berbasis game tradisional". 

Tahap selanjutnya adalah memvalidasi 

artikel ilmiah dengan cara mengeliminasi 

artikel ilmiah berdasarkan judul yang 

sesuai dengan ide topik yang disajikan. 
Data artikel ilmiah yang diperoleh 

sebanyak 13 artikel yang relevan. Artikel 

yang dipilih adalah artikel dengan 

penelitian serupa. Artikel-artikel tersebut 

kemudian dianalisis dan dirangkum 

menjadi hasil penelitian yang dijadikan ke 

dalam satu pembahasan utuh. 

Penelitian 
Penelitian dan Tahun 
Wordwall 
(Imanulhaq & Prastowo, 
2022); 
(Minarta 
& 
Pamungkas, 2022); (Agusti 
& Aslam, 2022). 
Quizizz 
(Al Mawaddah dkk., 2021); 
(Salsabila 
dkk., 
2020); 
(Miladanta & Muharam, 
2021). 
Kahoot 
(Sulistiyawati dkk., 2021); 
(Jannah & Pahlevi, 2020); 
(Kurniawan & Huda, 2020). 

Berdasarkan Tabel 1 terdapat 3 

media, yaitu Wordwall, Quizizz, dan 

Kahoot. Hasil analisis mengenai media 

pembelajaran berbasis game edukasi 

online dalam pembelajaran matematika 

dijelaskan sebagai berikut. 

Permainan Wordwall 

Wordwall merupakan salah satu 

media pembelajaran interaktif yang dapat 

digunakan sebagai penilaian evaluasi 

pembelajaran yang menarik. Aplikasi ini 

sangat menyenangkan, karena aplikasi 

wordwall menyediakan banyak tamplate 

(Minarta & Pamungkas, 2022). Wordwall 

mempunyai banyak fitur yang dapat 

dipilih sehingga memberikan banyaak 

kemungkinan variasi dalam penyampaian 

materi ajar. 

Desain dalam fitur wordwall 

mempunyai banyak template seperti quiz, 

materi silang (crossword), memilih kartu 

atau mencocokan gambar (mathching 

pairs), memasangkan jawaban (dind the 

match), dan sebagainya (Agusti & Aslam, 

2022). 

Gambar 2. Fitur Wordwall 

59% 
20% 

13% 

8% 

media 
pembelajaran 
matematika 

media 
pembelajaran 
matematika 
berbasis game 

media 
pembelajaran 
berbasis game 
online 

media 
pembelajaran 
berbasis game 
tradisional 
Gambar 3. Desain Wordwall 

Kelebihan dari Wordwall adalah 

tamplate dapat dipilih secara gratis, 

setelah permainan dibuat dapat dibagikan 

melalui link, jenis permainan yang 

banyak tamplate (Imanulhaq & Prastowo, 

2022). 

Permainan Quizizz 

Quizizz adalah sebuah aplikasi 

permainan kuis interaktif yang digunakan 

dalam pembelajaran di kelas maupun 

pembelajaran 
jarak 
jauh. 
Quizizz 

merupakan media aplikasi pembelajaran 

berbasis online yang memiliki banyak 

fitur. Dimana pada aplikasi ini berisikan 

tentang materi pembelajaran yang dibuat 

dalam pertanyaan interaktif dengan 

berbagai tema sesuai dengan jenjang 

sekolah, mata pelajaran, dan lainnya (Al 

Mawaddah dkk., 2021). 

Desain dalam Quizizz ini terdapat 

fitur-fitur menarik yang dimiliki Quizizz 

yaitu pilihan ganda, menjodohkan, seret 

dan lepas, respon matematika, grafik 

matematika, susun ulang, isian singkat, 

drop-down, label gambar, jawaban 

menggambar, esai, jawaban video, survei. 

Selain itu guru dapat menambahkan media 

gambar pada soal dan dapat menyesuaikan 

pengaturan soal susuai keinginan. Dalam 

pembuatan soal bisa menambahkan video, 

audio, gambar, dan rumus. 

Gambar 4. Fitur Quizizz 

Tidak hanya kuis, guru juga bisa 

membuat slide materi pelajaran sebagai 

bahan ajar pada Quizizz. Pembuatan 

materi berupa slide pada pengaturan yang 
sudah disediakan seperti menambahkan 

video, audio, gambar, teks dan kuis 

(Miladanta & Muharam, 2021). 

Gambar 5. Desain Quizizz 

Kelebihan dari Quizizz, yaitu: (1) 

memudahkan guru dalam membuat soal 

dan melihat jawaban siswa, (2) media 

pembelajaaran dapat dikerjakan di luar 

kelas, (3) siswa tidak bisa bekerjasama 

dengan temannya karena soal diacak 

secara otomatis, (4) ketika siswa 

menjawab soal dengan benar, maka 

muncul beberapa poin yang didapatkan, 

(5) ketika siswa menjawab soal tersebut 

salah, maka akan muncul jawaban yang 

benar, serta (6) siswa dapat meninjau 

pertanyaan dan jawaban yang telah 

mereka pilih. Selain itu, ada kekurangan 

dari Quizizz, yaitu: (1) memerlukan 

jaringan yang stabil, (2) siswa dapat 

membuka tab baru pada halaman 

browsing, (3) dalam permasalahan pada 

waktu yang kurang tepat, siswa yang 

awalnya bisa mendapatkan peringkat atas 

mempunyai kemungkinan penurunan 

peringkat, dan (4) jika siswa yang telat 

bergabung maka akan menjadi kendala 

(Salsabila dkk., 2020). 

Permainan Kahoot 

Kahoot adalah salah satu aplikasi 

online sebagai media pembelajaran 

berbasis permainan yang menyenanngkan, 

permainan dalam aplikasi ini bersifat 

interaktif. 
Dalam 
pembelajaran 

matematika Kahoot sebagai media 

pembelajaran dan evaluasi. Kahoot 

menjadi alternatif bagi guru untuk 

membangun 
suasana 
pembelajaran 

menjadi lebih menarik, tidak monoton, 

membangkitkan moivasi dan minat siswa, 

meningkatkan pemahaman dan hasil 

belajar (Sulistiyawati dkk., 2021). Kahoot 

dapat digunakan dalam pretest, posttest, 

latihan soal, penguatan, remediyal, dan 

pengayaan. Untuk 

Desain dalam aplikasi Kahoot 

terdapat beberapa fitur yang dapat 

digunakan yaitu kuis online, diskusi, 

jumble, dan survey. Fitur quis digunakan 

untuk mengukur tingkat kepahaman siswa, 

fitur jumble digunakan untuk mengetahui 

tingkat pemahaman siswa dengan cara 

menjodohkan, 
fitur 
diskusi 
dapat 

digunakan berdiskusi secara online fitur 

survey dapat digunakan untuk melakukan 

survey terhadap sesuatu (Jannah & 

Pahlevi, 2020). 
Gambar 6. Fitur Kahoot 

Kelebihan dari Kahoot adalah (1) 

Kahoot 
dapat 
membuat 
suasana 

pembelajaran lebih menarik, (2) dapat 

menyediakan inovasi dalam pemberian 

tugas maupun tes interaktif, (3) siswa 

dapat melatih literasi digital dan 

motoriknya, serta (4) mengembangkan 

kemampuan sosial dalam berkompetisi 

dan berkolaborasi. Selain itu, kekurangan 

pada game Kahoot adalah (1) siswa dapat 

melakukan kecurangan karena bisa 

melihat jawaban pemain lain, (2) guru 

harus merancang tes dengan menarik dan 

inovasi, (3) terdapat batasan kata-kata 

soal, (4) tidak semua guru punya waktu 

untuk merancang proses belajar, dan (5) 

tidak semua guru update teknologi 

(Kurniawan & Huda, 2020). 

Tabel 2. Media Pembelajaran Game 
Edukasi Tradisional 

Penelitian 
Penelitian dan Tahun 
Kelereng 
(Silfiana 
& 
Widyastuti, 
2021); (Mei dkk., 2020) 
Dakon 
(Lesthary 
dkk., 
2014); 
(Wahid & Samta, 2022). 

Berdasarkan Tabel 2 terdapat 2 

media, yaitu Kelereng dan Dakon. Hasil 

analisis mengenai media pembelajaran 

berbasis game edukasi tradisional dalam 

pembelajaran 
matematika 
dijelaskan 

sebagai berikut. 

Permainan tradisional merupakan 

bentuk 
kegiatan 
permainan 
yang 

berkembang dari cara berpikir dan tradisi 

yang biasa diwariskan dari generasi ke 

generasi. Permainan tradisional dapat 

digunakan untuk mempelajari konsep 

matematika. Tidak hanya menghafal 

konsep saja, tetapi juga membangun 

pengetahuan sehingga dapat menerapkan 

konsep tersebut ke dalam masalah sehari-

hari (Ulya, 2017). 

Kelebihan dari game edukasi 

tradisional adalah (1) dapat meningkatkan 

keterampilan siswa dalam menghitung, (2) 

konsep matematika lebih mudah dipahami, 

(3) 
meningkatkan 
kemampuan 

menemukan dan memecahkan masalah, 

dan (4) pembelajaran matematika lebih 

menarik dan meningkatkan motivasi. 

Kemudian kelemahan dari game edukasi 

tradisional adalah (1) tidak semua materi 

bisa disajikan dengan metode permainan 

tradisional, (2) permainan harus dibuat 

sendiri, makin tinggi tingkatnya makin 

susah disajikan, dan (3) memakan banyak 

waktu (Seruni dkk., 2019). 

Permainan Kelereng 

Permainan kelereng dapat melatih 

keterampilan anak yaitu, kemampuan 

motorik, kemampuan berpikir, berhitung, 
meningkatkan keterampilan sosial anak 

untuk menghadapi emosi, dan memahami 

konsep matematika dari permainan 

tersebut. Pada permainan kelereng dapat 

belajar 
sambil 
bermain 
untuk 

menghilangkan kecemasan dan kebosanan 

dalam pembelajaran matematika (Silfiana 

& Widyastuti, 2021). Manfaat penggunaan 

model pembelajaraan konseptual melalui 

permainan 
kelereng 
yaitu 
dapat 

meningkatkan aktivitas siswa dan 

pemahaman konsep perkalian (Mei dkk., 

2020). 

Permainan Dakon 

Permainan 
dakon 
merupakan 

permainan tradisional yang dimainkan 

oleh 2 orang. Media pembelajaran 

permainan dakon dapat digunakan dalam 

kegiatan belajar mengajar. Permainan 

dakon memudahkan untuk belajar 

mengenal 
berhitung 
dan 
dapat 

mengembangkan 
kecerdasan 
siswa 

(Wahid & Samta, 2022). Manfaat 

penggunaan model pembelajaran melalui 

permainan 
dakon 
yaitu 
dapat 

menumbuhkan minat belajar siswa, siswa 

lebih aktif dalam belajar, pembelajaran 

menjadi lebih menyenangkan dengan 

menggunakan media dakon (Lesthary 

dkk., 2014). 

KESIMPULAN 

Berdasarkan 
hasil 
penelitian, 

sebagai 
media 
sarana 
untuk 

menyampaikan materi pembelajaran. 

Desain 
dari media pembelajaran 

Kemudian 
media 
pembelajaran 

kemampuan 
anak 
dalam 
berfikir, 

DAFTAR PUSTAKA 

Pengaruh 
Penggunaan 
Media 
Pembelajaran Quizizz terhadap 


Peningkatan Hasil Belajar Siswa pada Pembelajaran Matematika Menggunakan Media Dakon Bilangan di SD. D Lesthary, B Tampubolon, A Salimi, Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran Khatulistiwa. 311Lesthary, D., Tampubolon, B., & Salimi, A. (2014). Peningkatan Hasil Belajar Siswa pada Pembelajaran Matematika Menggunakan Media Dakon Bilangan di SD. Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran Khatulistiwa, 3(11), 1-15.

. M F Mei, S B Seto, M T S Wondo, Mei, M. F., Seto, S. B., & Wondo, M. T. S. (2020).

Pembelajaran Kontekstual melalui Permainan Kelereng pada Siswa Kelas III SD untuk Meningkatkan Pemahaman Konsep Perkalian. Jupika: Jurnal Pendidikan Matematika. 32Pembelajaran Kontekstual melalui Permainan Kelereng pada Siswa Kelas III SD untuk Meningkatkan Pemahaman Konsep Perkalian. Jupika: Jurnal Pendidikan Matematika, 3(2), 61- 70.

. 10.37478/jupika.v3i2.669https://doi.org/10.37478/jupika.v3i 2.669

Efektivitas Pembelajaran Tatap Muka Berbasis Quizizz dalam Meningkatkan Hasil Belajar Siswa MTs Darul Fikri Materi Gerak. A N Miladanta, A A S Muharam, Proceedings UIN Sunan Gunung Djati Bandung. UIN Sunan Gunung Djati BandungBandungMiladanta, A. N. & Muharam, A. A. S. (2021). Efektivitas Pembelajaran Tatap Muka Berbasis Quizizz dalam Meningkatkan Hasil Belajar Siswa MTs Darul Fikri Materi Gerak. Proceedings UIN Sunan Gunung Djati Bandung. Bandung: 27 November.

. S M Minarta, H P Pamungkas, Minarta, S. M. & Pamungkas, H. P. (2022).

. Efektivitas Media Wordwall untuk Meningkatkan Hasil Belajar Ekonomi Siswa MAN 1 Lamongan. Oikos: Jurnal Ekonomi dan Pendidikan Ekonomi. 62Efektivitas Media Wordwall untuk Meningkatkan Hasil Belajar Ekonomi Siswa MAN 1 Lamongan. Oikos: Jurnal Ekonomi dan Pendidikan Ekonomi, 6(2), 189-199.

. 10.23969/oikos.v6i25628https://doi.org/10.23969/oikos.v6i2 .5628

Aplikasi Game Edukasi Lingkungan Agen P Vs Sampah Berbasis Android Mengunakan Construct 2. I I Purnomo, 10.31602/tji.v11i2.2784Technologia: Jurnal Ilmiah. 11286Purnomo, I. I. (2020). Aplikasi Game Edukasi Lingkungan Agen P Vs Sampah Berbasis Android Mengunakan Construct 2. Technologia: Jurnal Ilmiah, 11(2), 86. https://doi.org/10.31602/tji.v11i2.2 784

Pemanfaatan Aplikasi Quizizz Sebagai Media Pembelajaran Ditengah Pandemi Pada Siswa SMA. U H Salsabila, I S Habiba, I L Amanah, N A Istiqomah, S Difany, Jurnal Ilmiah Elementary Education. 11Salsabila, U. H., Habiba, I. S., Amanah, I. L., Istiqomah, N. A., & Difany, S. (2020). Pemanfaatan Aplikasi Quizizz Sebagai Media Pembelajaran Ditengah Pandemi Pada Siswa SMA. Jurnal Ilmiah Elementary Education, 1(1), 37- 48.

. 10.28918/ijiee.v1i1.3924https://doi.org/10.28918/ijiee.v1i1. 3924

. W Sulistiyawati, R Sholikhin, D S N Afifah, T Listiawan, Sulistiyawati, W., Sholikhin, R., Afifah, D. S. N., & Listiawan, T. (2021).

. Peranan Game Edukasi Kahoot! Dalam Menunjang Pembelajaran, Matematika, Wahana Matematika dan Sains: Jurnal Matematika. 151Peranan Game Edukasi Kahoot! dalam Menunjang Pembelajaran Matematika. Wahana Matematika dan Sains: Jurnal Matematika, Sains, dan Pembelajarannya, 15(1), 46-57.

Permainan tradisional sebagai media dalam pembelajaran matematika. H Ulya, Prosiding Seminar Nasional Pendidikan. 6Ulya, H. (2017). Permainan tradisional sebagai media dalam pembelajaran matematika. Prosiding Seminar Nasional Pendidikan, 6, 371-376.

. A Wahid, S R Samta, Wahid, A. & Samta, S. R. (2022).

. 10.31331/sencenivet.v3i2.2148Permainan Tradisional Dakon Sebagai Media Pembelajaran Untuk Meningkatkan Kecerdasan Matematika Anak Usia Dini. Sentra Cendekia361Permainan Tradisional Dakon Sebagai Media Pembelajaran Untuk Meningkatkan Kecerdasan Matematika Anak Usia Dini. Sentra Cendekia, 3(2), 61. https://doi.org/10.31331/sencenivet .v3i2.2148

Media Pembelajaran Interaktif untuk Meningkatkan Minat Siswa Belajar Matematika di SMP 1. S Wulandari, Bukit Sundi. IJTIS. 12Wulandari, S. (2020). Media Pembelajaran Interaktif untuk Meningkatkan Minat Siswa Belajar Matematika di SMP 1 Bukit Sundi. IJTIS, 1(2), 43-48.

. 10.24176/ijtis.v1i2.4891https://doi.org/10.24176/ijtis.v1i2.4 891