SISTEMATIZAÇÃO DE TÉCNICAS DE VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA A MODELAGEM DE DOMÍNIOS SYSTEMATIZATION OF INFORMATION VISUALIZATION TECHNIQUES FOR DOMAIN MODELING


Tainá Regly taina.regly@gmail.com 
Doutoranda em Ciência da Informação no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da
Universidade Federal do Rio de Janeiro em convênio com


Maria Luiza 
Almeida Campos 
Docente dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal Fluminense (PPGCI-UFF) e da Universidade Federal da Bahia


Linair Campos 
Docente da Universidade Federal Fluminense do Departamento de Ciência da Informação e do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação



Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (PPGCI-IBICT
UFRJ

SISTEMATIZAÇÃO DE TÉCNICAS DE VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA A MODELAGEM DE DOMÍNIOS SYSTEMATIZATION OF INFORMATION VISUALIZATION TECHNIQUES FOR DOMAIN MODELING

Inf. Inf
Londrina, v26310.5433/1981-8920.2021v26n3p327327
RESUMOObjetivo: Busca elencar e caracterizar técnicas de visualização de informação aplicáveis a sistemas e softwares relacionados com a modelagem de domínios do conhecimento que sejam voltados para representação e recuperação da informação. Metodologia: Utiliza abordagem qualitativa, com objetivo exploratório e procedimento bibliográfico de natureza aplicada para identificar técnicas de visualização da informação presentes na literatura da Ciência da Informação e Ciência da Computação e estabelecer categorias de análise para realizar a sistematização dessas técnicas. Resultados: Na categoria Estrutura linear foram alocadas as técnicas Fish-eye e Perspective Wall. Na segunda categoria, temos as técnicas Coordenadas Paralelas e Table Lens classificadas como Estruturas multidimensionais. Na categoria em que consistem as Estruturas hierárquicas, foram classificadas as técnicas Cone Tree, Treemap e Árvore Hiperbólica. A quarta e última categoria abordada é a de Estrutura em redes na qual consiste a técnica de Grafos. Conclusões: Quando o tratamento, a representação e a recuperação da informação com os SOCs não são pensados em conjunto com as formas de representação gráfica, torna-se costumeiro encontrarmos sistemas falhos que não apresentam subordinações e relações entre os conceitos de forma clara e coesa para seu usuário. As técnicas de visualização da informação manifestam-se como recursos que permitem uma representação interativa das informações, de modo que haja melhoria no seu processo cognitivo, busca e recuperação em um sistema.Descritores: Visualização da informação. Sistemas de organização do conhecimento.

SISTEMATIZAÇÃO DE TÉCNICAS DE VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA A MODELAGEM DE DOMÍNIOS SYSTEMATIZATION OF INFORMATION VISUALIZATION TECHNIQUES FOR DOMAIN MODELING

Tainá Regly a Maria Luiza de Almeida Campos b Linair Campos c RESUMO Objetivo: Busca elencar e caracterizar técnicas de visualização de informação aplicáveis a sistemas e softwares relacionados com a modelagem de domínios do conhecimento que sejam voltados para representação e recuperação da informação. Metodologia: Utiliza abordagem qualitativa, com objetivo exploratório e procedimento bibliográfico de natureza aplicada para identificar técnicas de visualização da informação presentes na literatura da Ciência da Informação e Ciência da Computação e estabelecer categorias de análise para realizar a sistematização dessas técnicas. Resultados: Na categoria Estrutura linear foram alocadas as técnicas Fish-eye e Perspective Wall. Na segunda categoria, temos as técnicas Coordenadas Paralelas e Table Lens classificadas como Estruturas multidimensionais. Na categoria em que consistem as Estruturas hierárquicas, foram classificadas as técnicas Cone Tree, Treemap e Árvore Hiperbólica. A quarta e última categoria abordada é a de Estrutura em redes na qual consiste a técnica de Grafos. Conclusões: Quando o tratamento, a representação e a recuperação da informação com os SOCs não são pensados em conjunto com as formas de representação gráfica, torna-se costumeiro encontrarmos sistemas falhos que não apresentam subordinações e relações entre os conceitos de forma clara e coesa para seu usuário. As técnicas de visualização da informação manifestam-se como recursos que permitem uma representação interativa das informações, de modo que haja melhoria no seu processo cognitivo, busca e recuperação em um sistema. proporcionadas pela utilização eficiente de visualizações:

• A compreensão de grandes quantidades de informação pelo usuário;

• A percepção de propriedades de um dado que não podem ser antecipadas através de um padrão que pode ser a base de um novo insight;

• Permite que problemas com dados se tornem imediatamente aparentes, pois faz revelações não apenas dos dados em si, mas também sobre a maneira como são coletados;

• Facilita a compreensão de recursos de grande escala e de pequena escala dos dados;

• E facilita a formação de hipóteses pelo usuário da visualização. Na técnica browser hiperbólico, os conceitos estão organizados por hierarquias (categorias) tendo relacionados a ele, por meio de vértices em uma espécie de árvore. Na estrutura, dentro de cada assunto específico estão dispostos os termos que se ligam a ele, por meio de ramificações que condensam os assuntos cada vez mais específicos, sendo possível, através desta estrutura, visualizar desde os assuntos mais abrangentes até aqueles menos inclusivos dentro da árvore, possibilitando a compactação das informações à medida que se aproxima da periferia do desenho. (VIEIRA, 2014, p. 126).  Além disso, agrega técnicas que podem destacar relações categoriais e informações relevantes a partir da aplicação de determinado critério, seja no momento da recuperação da informação ao filtrar as informações que serão ordenadas, ou no momento da visualização ao selecionar a forma com que essas informações poderão ser vistas e/ou manipuladas.

• Estrutura multidimensionalesse tipo de estrutura é caracterizado por dispor de visualizações que apresentem itens com mais de três atributos, ou seja, esse tipo de estrutura permite que n atributos sejam representados no mesmo espaço. Ahlberg e Shneiderman (1994, apud SHNEIDERMAN, 1996   cumprimento de prazos, lentidão no processo de busca, entre outros.

Esses problemas podem ser minimizados com a escolha e implantação de uma interface que permita a interação do usuário com as representações gráficas modeladas. As técnicas de visualização da informação manifestam-se como recursos que permitem uma representação interativa das informações, de modo que haja melhoria no seu processo cognitivo, busca e recuperação em um sistema.

A fim de responder a questão feita no início deste trabalho, estabelecemos enfoque em técnicas que podem ser utilizadas em sistemas de recuperação da informação e estão aptas a demonstrar relações conceituais em modelos de domínio. Para tal, buscamos entender quais as técnicas de visualização da informação são aptas a representar relações entre conceitos de maneira gráfica, percebemos como as técnicas de visualização da informação e sua aplicação são distintas entre si.

Figura 6 -
6Árvore hiperbólica Fonte: Barros (2015). A Árvore Hiperbólica possibilita a representação de muitas categorias em pouco espaço visual. Em razão disso, permite que dez vezes mais vértices sejam apresentados do que num plano cartesiano. Nessa técnica, a circunferência do círculo onde estão apresentados os dados coincide com o centro da tela, o que possibilita dar foco aos elementos da tela e compactar os que estão em sua extremidade. Por isso a navegação torna-se simples: o usuário da visualização seleciona o item de interesse e o arrasta para o centro da tela, dando o enfoque aos dados desejados enquanto o contexto continua representado, de maneira menos detalhada, mas mantendo o mapa mental construído para a estrutura (NASCIMENTO; FERREIRA, 2005).


Descritores: Visualização da informação. Sistemas de organização do conhecimento. a Doutoranda em Ciência da Informação no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal do Rio de Janeiro em convênio com o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (PPGCI-IBICT/UFRJ). E-mail: taina.regly@gmail.com b Docente dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal expressão e apreensão de informações sobre esta. A utilização de representações gráficas que expressam relações de um domínio torna mais eficiente o processo de recuperação da informação pelo usuário. Assim sendo, a visualização da informação consiste no processo de transformação de dados abstratos em gráficos ou imagens com o objetivo As técnicas de visualização da informação têm o objetivo de tornar uma interface amigável para o usuário e de representar graficamente as informações de determinado domínio, de modo que os prejuízos ocasionados por dificuldades na navegação sejam minimizados. Contudo, softwares voltados para o tratamento e recuperação da informação nem sempre se preocupam em utilizar as técnicas de visualização ou não as aplicam de forma adequada.Para sanar esse questionamento, foi utilizada uma abordagem qualitativa, com objetivo exploratório e procedimento bibliográfico de natureza aplicada.Fluminense (PPGCI-UFF) e da Universidade Federal da Bahia (PPGCI-UFBA). E-mail: 
marialuizalmeida@gmail.com 
c Docente da Universidade Federal Fluminense do Departamento de Ciência da Informação e do 
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI-UFF). E-mail: 
linair@hotmail.com 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
328 

Sistemas de recuperação da informação. 

1 INTRODUÇÃO 

Na Ciência da Informação são estudadas teorias que servem como base 

para a construção de Sistemas de Organização do Conhecimento (SOCs), tal 

como taxonomias, tesauros e ontologias, que são essenciais para o tratamento 

e recuperação da informação. Um dos recursos para a construção desses 

instrumentos é a modelagem conceitual que, em certa medida, também pode ser 

nomeada de modelização de domínio. A criação de um modelo engloba a 

manipulação de características, seja agrupando, descartando ou encontrando 

características em comum entre os objetos. Modelos ajudam a construir nossa 

conceituação sobre determinada realidade, além de facilitar o entendimento, 

"explorar a capacidade de percepção humana para que, a partir das relações 

espaciais exibidas, interprete e compreenda as informações apresentadas e, 

ainda, deduza novos conhecimentos" (NETTO; LIMA; PIEROZZI JUNIOR, 2016, 

p. 5). 

Quando softwares ou sistemas de recuperação da informação não 

possuem requisitos ou funcionalidades que permitem uma representação gráfica 

de informações de qualidade, são evidenciadas falhas na apresentação das 

relações entre os conceitos. Além disso, podem ser gerados obstáculos para o 

usuário final do sistema, tais como: dificuldades no uso das ferramentas, na 

navegação, na encontrabilidade de informações e no entendimento das relações 

ali representadas. 

Diante dessas dificuldades, percebemos prejuízos para o usuário do 

sistema de recuperação da informação. Como por exemplo, o mau uso dos 

SOCs ligadas ao processo de recuperação, tomadas de decisões equivocadas 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
329 

ocasionadas pelo não alcance de todas as informações necessárias, atrasos de 

prazos, entre outros. 

Campos (2004) enfatiza a importância do estudo da representação gráfica 

de um domínio para a elaboração de SOCs uma vez que as visualizações podem 

ser desenvolvidas de maneira a abarcar toda a expressividade demandada por 

um modelo de domínio. O aperfeiçoamento de estudos nessa área tende a 

melhorar a forma como ocorre a manifestação de conceitos em representações 

visuais. Além da autora, Correa e Vieira (2013, p. 32) defendem a aproximação 

da Ciência da Informação dos estudos sobre a visualização da informação ao 

apontar a "[...] necessidade de pesquisas que busquem explorar, de maneira 

mais específica, a aplicação das visualizações na recuperação de informação". 

Sendo assim, propomo-nos a responder à seguinte questão: quais 

técnicas de visualização da informação são aptas a representar relações 

conceituais de maneira gráfica, minimizando dificuldades e prejuízos para seus 

usuários? 

Identificamos técnicas de visualização da informação presentes na literatura da 

Ciência da Informação e Ciência da Computação e estabelecemos categorias de 

análise para realizar a sistematização dessas técnicas. A definição das 

categorias foi feita através de um levantamento nessas duas áreas do 

conhecimento de forma que a classificação das técnicas encontradas fosse 

adaptada para uma nova divisão onde pudéssemos classificar e caracterizar 

cada técnica aplicável a modelos de domínio individualmente conforme sua 

serventia e particularidade. 

Nas próximas seções abordaremos, de maneira teórica, questões 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
330 

referentes à visualização da informação, na sua influência na cognição humana 

e quais são as técnicas de visualização da informação aplicáveis a sistemas de 

recuperação da informação. Em seguida, com base no que foi tratado, serão 

evidenciadas as categorias de análise utilizadas para sistematizar as técnicas 

levantadas. 

2 VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO 

Nesta seção são abordadas questões relacionadas ao modo como o 

conceito de visualização da informação é tratado na literatura. Apresentamos os 

benefícios advindos do uso de visualizações, na sua influência a aspectos da 

cognição e percepção humana e elencamos as técnicas de visualização da 

informação que podem ser empregadas em sistemas voltados para a 

recuperação da informação. 

Nos últimos anos, a visualização da informação se tornou um tema com 

desenvolvimento e pesquisa significativos graças ao auxílio do computador para 

o entendimento do processo visual. Nesse cenário, a visualização se 

transformou em um recurso inovador para que pessoas consigam encontrar a 

informação de que precisam de maneira mais simples e intuitiva. 

De acordo com Nascimento e Ferreira (2011), a área de visualização de 

informações é um campo emergente de estudo que se preocupa com a 

construção de representações visuais de dados abstratos através da 

transformação desses dados em imagens que podem ser visualizadas e 

entendidas pelos seres humanos. A partir disso, a visualização pode ser utilizada 

para transmitir informações, gerar novos conhecimentos e auxiliar na 

identificação de estruturas, padrões, anomalias, tendências e relacionamentos 

presentes entre os dados (WARD; GRINSTEIN; KEIM, 2015). 

Para Card e Mackinlay (1997), uma representação visual consiste em um 

conjunto de marcas (pontos, linhas, áreas, superfícies ou volumes), suas 

propriedades retinianas (cor e tamanho) e sua posição no espaço e no tempo. 

Os seres humanos têm habilidades perceptivas que são subutilizadas quando 

pensamos em interfaces gráficas. Usuários podem detectar alterações no 

tamanho, cor, forma, movimento ou textura, bem como podem reconhecer e 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
331 

recuperar imagens rapidamente (SHNEIDERMAN, 1996). 

Numa definição clássica, Card, Mackinlay e Shneiderman (1999, p. 7, 

tradução nossa) determinam que "a visualização da informação é o uso de 

representações visuais computacionais e interativas de dados abstratos 

utilizadas para ampliar a cognição." A visualização da informação busca 

melhorar a interface de interação para que o olhar flua entre os dados expostos 

com o menor esforço cognitivo possível. Assim sendo, a visualização tem o papel 

de estimular a cognição e a percepção de seu usuário de modo que ele descubra 

novas informações a partir da interação com o que vê. 

A visualização da informação aumenta a percepção da visão humana de 

modo que informações possam ser descobertas dentro de um grande volume de 

dados a partir do encontro de padrões, lacunas ou agrupamento de dados 

(WARE, 2020). O sistema perceptivo entra em funcionamento quando o usuário 

observa a estrutura visual e recebe informações pelo olho e inicia o 

processamento cognitivo que interpreta a estrutura gráfica e permite a inferência 

de novas informações. 

Podemos aplicar a visualização da informação em sistemas de recuperação 

de informações e, consequentemente, transformar o processo de busca em uma 

atividade mais simples e intuitiva para seu usuário, visto que a interface não exigiria 

muito esforço cognitivo e conhecimentos específicos para sua manipulação. 

Assim, quando tais sistemas possuem suas informações 
devidamente organizadas, a utilização de interfaces gráficas 
pode vir a ser um potencializador na representação e, 
consequentemente, na recuperação, minimizando algumas das 
dificuldades enfrentadas pelos sistemas, já que o uso dessas 
interfaces facilita a interação com o usuário e permite, como 
afirma Mazza (2009), entender sistemas complexos, tomar 
decisões e descobrir informações importantes que, de outra 
maneira, poderiam permanecer ocultas. (VIEIRA; PINHO, 2015, 
p. 340). 

A visualização da informação é um campo de grande utilidade por agregar 

técnicas que facilitam o entendimento de informações a partir da transformação 

de dados abstratos em representações gráficas que potencializam o acesso, a 

localização e a recuperação da informação organizada (NASCIMENTO; 

FERREIRA, 2005; VIEIRA; PINHO, 2015). 

Em sua pesquisa, Ware (2020) apresenta cinco vantagens 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
332 




Shneiderman (1996) se preocupou em descrever as ações interativas que um usuário poderia realizar com as técnicas de modo que pudesse interagir de forma efetiva com a visualização. Diante disso, descreveu sete tarefas queTainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 333 poderiam ser aplicadas às técnicas de visualização da informação que consistem em: visão geral, zoom, filtro, detalhe por demanda, relação, histórico e extração. Como forma de interação também podemos listar o princípio foco+contexto. Nascimento e Ferreira (2005, p. 1293) definem o objetivo desse princípio como sendo "apresentar uma visão geral dos dados a serem visualizados, mas destacando uma região de interesse (foco) através de uma ampliação suave da mesma" enquanto o restante da imagem (contexto) é compactado. Seu desempenho baseia-se na distorção da representação, aumentando os dados de enfoque e diminuindo seu contexto. Desse modo, a partir do entendimento do que são e de que forma podem ser manipuladas, buscaremos elencar e analisar técnicas de visualização da informação encontradas na literatura de Ciência da Informação e Ciência da Computação que possuem aplicação prática em sistemas e softwares que lidam com a representação e recuperação da informação. Tree A Cone Tree (figura 1) é uma técnica de visualização tridimensional para dados hierárquicos desenvolvida com o propósito de representar subordinações com grandes números de nós (MAZZA, 2009). Seu objetivo "é apresentar uma estrutura na qual uma hierarquia inteira ou um grande percentual dela seja visível sem necessidade de scrolling, e permita a supressão ou exibição de nodos durante a navegação" (XAVIER, 2009, p. 39). 1 -Técnica Cone Tree. De acordo com Dix (2012), a árvore é formada a partir da raiz nó, com Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 334 todos os nós filhos dispostos a mesma distância do pai de modo que seja formado um cone semitransparente conforme mostra a figura 1. Esse procedimento é repetido em todos os nós da hierarquia, formando diversos cones manipuláveis, que podem ser rotacionados de forma que tragam para o primeiro plano as informações que antes eram ocultas na parte traseira do cone. "Recursos de rotação, animação e zoom permitem acesso rápido às informações com boa orientação para visualização" (FREITAS et al., 2001, p. multidimensional em uma estrutura bidimensional a partir da combinação de eixos paralelos verticais equidistantes chamados coordenadas. Destaca as relações entre os eixos adjacentes e conjuntos de dados com características semelhantes e permite que a busca por relações entre as variáveis se torne um processo mais intuitivo de reconhecimento de padrões 2D (NASCIMENTO; FERREIRA, 2005). ao de um olho de peixe ou de uma lente de aumento", pois ela maximiza o uso de uma tela limitada ao ser capaz de ampliar o centro da região de interesse e ir decrescer o tamanho no sentido das bordas da visualização (figura 5). O usuário gradualmente da área de foco para outra área de foco, de modo que todas as áreas estejam naturalmente conectadas. Tanto o tamanho da área de foco quanto seu grau de detalhes podem ser manipulados pelo usuário da apresentar os dados de maneira geral, de modo que dados de interesse possam ser destacados através da funcionalidade foco+contexto, que amplia esses dados sem que o todo seja esquecido.Além disso, entre os benefícios de aplicar a visualização no tratamento e 

recuperação da informação, temos a melhora na habilidade perceptiva humana, 

a redução da carga cognitiva e o aumento da eficácia da recuperação (ZHANG, 

2008). A seguir trataremos das técnicas de visualização aplicáveis a SOCs 

visando o tratamento e a recuperação da informação. 

2.1 TÉCNICAS DE VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO 

As técnicas de visualização de informações são utilizadas para solucionar 

problemas oriundos de excesso de informações e "[...] também podem ser 

utilizadas para filtrar, analisar e gerenciar grandes quantidades de dados, como 

as informações que são geradas e disponibilizadas diariamente na Internet." 

(NASCIMENTO; FERREIRA, 2005, p. 1266). 

Em sua pesquisa, Vieira (2014, p. 120) relata que o emprego dessas 

técnicas "[...] permite ao usuário perceber, interpretar e compreender as 

informações apresentadas de maneira transparente e interativa [...]" uma vez que 

buscam representar os dados a partir de recursos interativos gráficos que 

facilitam o entendimento, exigem menor esforço cognitivo e aumentam o acesso 

a informações precisas. 

Cone Figura Fonte: Dix (2012). 

152). 

Coordenadas Paralelas 

A técnica de Coordenadas Paralelas (figura 2) mapeia um espaço 

Figura 2 -Coordenadas Paralelas 

Fonte: Ward, Grinstein e Keim (2010). 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
335 

Para Mazza (2009), a técnica de Coordenadas Paralelas é uma 

ferramenta poderosa e permite uma análise exploratória eficaz. Nela, cada 

atributo corresponde a um eixo que está disposto em paralelo a outros eixos. 

Todo registro do conjunto de dados é representado por uma cadeia poligonal 

que conecta valores aos atributos em seus eixos. Nascimento e Ferreira (2005) 

destacam a inclusão ou remoção de eixos (coordenadas), a seleção de um 

intervalo de interesse no eixo e a seleção simultânea de duas ou mais 

coordenadas como formas de interação possibilitadas pelo uso da técnica de 

Coordenadas Paralelas. 

Treemaps 

A Treemap (figura 3) é uma técnica que consiste na representação de 

uma estrutura hierárquica através da utilização de retângulos que são 

subdivididos de acordo com suas subordinações em uma tela até que todos os 

componentes dessa hierarquia sejam representados. Mazza (2009, p. 85, 

tradução nossa) conta que 

essa técnica é muito eficiente para representar dados 
hierárquicos, onde a representação dos nós através da 
dimensão e cor dos blocos ajuda o usuário a destacar e 
comparar os nós imediatamente, individualizar padrões e 
identificar exceções. 

Figura 3 -Modelo de Treemap 

Fonte: Oliveira e outros (2017). 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
336 

Com a utilização de Treemaps, o usuário pode realizar a separação das 

informações segundo critérios como a cor, posição, área ou textura dos 

retângulos. Usuários daltônicos também são alcançados por essa técnica devido 

à variedade de escolha de formas de visualização, o que permite um rápido 

acesso à informação ao separar as informações desejadas através de um 

processo interativo de busca (OLIVEIRA et al., 2017). 

Grafos 

Nascimento e Ferreira (2005) relatam que Grafos (figura 4) são 

comumente utilizados para representar relações entre objetos e pessoas em 

uma hierarquia, visto que são modelos matemáticos formados por estruturas 

simples constituídas de conjuntos de vértices e arestas que representam, 

respectivamente, objetos concretos e abstratos e as relações entre esses 

objetos. Ao serem construídos, os Grafos formam uma rede de conceitos 

possibilitada a partir da representação desses conceitos e suas relações. 

Figura 4 -Técnica de grafo 

Fonte: Malini (2016). 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
337 

Para Dias (2007), as estruturas de grafos representam diversos 

relacionamentos entre as instâncias de determinada classe. Essa visualização 

espacial entre instâncias auxilia na busca de informações ao permitir que usuário 

tenha noção da dimensão do contexto sobre o qual está navegando. 

Na técnica de Grafos, é escolhida uma representação visual onde se 

define a posição de cada vértice e aresta, onde o primeiro pode representar 

termos ou documentos e, o segundo, as relações semânticas ou ocorrência dos 

termos. Essa técnica pode ser utilizada para o desenvolvimento de sistemas, o 

que permite que representemos conceitos e seus relacionamentos (VIEIRA, 

2014). 

Fish-eye 

De acordo com Nascimento e Ferreira (2005, p. 1294), a técnica Fish-eye 

é uma das aplicações do princípio foco+contexto e "produz um efeito semelhante 

dessa técnica de visualização "deve ser capaz de comparar mentalmente a 

representação distorcida com a visualizada antes da transformação visual." 

(XAVIER, 2009, p. 68). 

Figura 5 -Técnica Fish-eye 

Fonte: Nascimento e Ferreira (2005). 

Apesar de ser mais empregada na visualização de imagens, a técnica 

Fish-eye inicialmente foi projetada como abordagem de visualização de textos 

(NASCIMENTO; FERREIRA, 2005). O olho de peixe pode transferir-se suave e 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
338 

visualização. Esses recursos de navegação auxiliam na recuperação de 

informações, pois, na medida em que os interesses mudam, a área de foco 

também muda. 

Árvore Hiperbólica 

Na literatura, a técnica da Árvore Hiperbólica (figura 6) também é 

conhecida como Browser Hiperbólico e consiste na apresentação de "hierarquias 

por meio de uma visualização disposta em um plano hiperbólico que, para ser 

gerada, faz uso do desenho radial de árvores, onde a estrutura de uma árvore é 

mapeada em uma representação gráfica." (VIEIRA, 2014, p. 125). É uma técnica 

interativa que visa representar estruturas de árvores extensas e cujo objetivo é 



Table Lens A técnica Table
LenstécnicaLens (figura 7) é utilizada para o entendimento de grandes 

quantidades de dados numéricos e categóricos multidimensionais. Consiste em 

uma tabela onde é permitida a expansão da visualização dos dados relevantes 

para o usuário e na redução do restante dos itens através funcionalidade 

foco+contexto. 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
340 

Nessa técnica, o usuário possui autonomia para alterar a ordem das 

colunas, ocultar ou apresentá-las, classificar os dados a partir dos valores, 

focalizar e ampliar linhas ou colunas de seu interesse, mantendo compactado o 

que está ao seu redor de forma em que o contexto da visualização não é perdido 

com a focalização de determinado item (NASCIMENTO, FERREIRA, 2005). 

Figura 7 -Aplicação da técnica Table Lens 

Fonte: Ward, Grinstein e Keim (2010). 

Mazza (2009) informa que a estrutura da técnica Table Lens foi inspirada 

em uma planilha onde dados (linhas) são representados utilizando-se barras 

horizontais em vez de valores numéricos. Geralmente, as barras horizontais são 

representadas em um espaço muito limitado, a utilização dessa técnica permite 

que grandes quantidades de instâncias sejam expostas na mesma tela, de modo 

que o usuário esteja apto a identificar padrões, tendências e relações entre esses 

atributos. 

Perspective Wall 

Segundo Mazza (2009), a técnica Perspective Wall (figura 9) deriva de 

uma exibição bifocal que utiliza perspectiva tridimensional mais o princípio 

foco+contexto para representar os dados. A técnica 

[...] permite a visualização de muitas informações lineares em 
um retângulo horizontal, o qual é dobrado para trás nos limites à 
direita e à esquerda da região de interesse, fornecendo, assim, 
uma perspectiva 3D do resultado. (NASCIMENTO; FERREIRA, 
2005, p. 1296). 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
341 

Figura 8 -Aplicação da técnica Perspective Wall em calendário 

Fonte: Nascimento e Ferreira (2011). 

A Perspective Wall busca "integrar o detalhe e o contexto de uma estrutura 

linear em uma única visualização" (VIEIRA, 2014, p. 129) através da utilização 

de uma parede frontal que exibe os dados que são de interesse e de duas 

paredes laterais decrescentes que mostram o contexto das informações 

apresentadas em destaque. "Essa distorção intuitiva do layout permite o uso 

eficiente do espaço da tela." (MAZZA, 2009, p. 112, tradução nossa). Na figura 

8, vemos essa descrição posta em prática onde o foco é apresentado no 

retângulo central e as informações de menos interesse ficam localizadas nas 

dobras laterais da visualização. 

3 SISTEMATIZAÇÃO DAS TÉCNICAS DE VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO 

Nesta seção utilizamos classificações de técnicas de visualização da 

informação encontradas na literatura como guia para sistematizar as técnicas 

descritas na seção anterior. A partir da sistematização podemos visualizar de 

maneira estruturada as relações aptas a serem representadas por cada uma das 

técnicas de visualização da informação, exemplos de sua aplicação e suas 

características fundamentais. 

A identificação dos atributos em que consistem os dados é uma 

observação importante a ser feita no processo de escolha de uma visualização 

(FREITAS et al., 2001). A escolha resulta de uma análise do tipo de informação 

que está sendo apresentada e das tarefas que poderão ser realizadas pelo 

usuário. Durante o exame do levantamento bibliográfico, surgiram diversas 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
342 

proposições de classificação das técnicas de visualização da informação. 

Para executar a sistematização das técnicas de visualização, propomo-

nos a adaptar as classificações de Card, Mackinlay e Shneiderman (1999), 

Shneiderman (1996), Heer, Bostock e Ogievetsky (2010) e Carvalho (2009) com 

o intuito de categorias as técnicas de visualização da informação. Por fim, 

chegamos às seguintes categorias: 

• Estrutura linear -Estruturas lineares equivalem à representação 

de dados unidimensionais que ocorrem em listas sequenciais -na maior 

parte das vezes essas listas são textuais -onde, segundo Shneiderman 

(1996), cada item representado equivale a uma linha de texto que contém 

uma série de caracteres. A categoria linear ou unidimensional pode ser 

observada em dados temporais -como linhas do tempo -documentos 

textuais, listas alfabéticas, resultados de pesquisas, documentos com 

muitas linhas, código fonte de programas, entre outros (CARD; 

MACKINLAY; 
SHNEIDERMAN, 
1999; 
SHNEIDERMAN, 
1996; 

CARVALHO, 2009). Essa estrutura tem o objetivo de oferecer métodos 

para se percorrer longas listas até que o item desejado seja alcançado. 




Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 345exemplificam que essa representação pode 

ser estruturada a partir da apresentação de duas dimensões e que cada 

dimensão adicional pode ser controlada no menu pelo usuário. Técnicas 

de visualizações com múltiplas dimensões podem ser aplicadas a 

estatísticas do mercado de ações ou qualquer tipo de estatística, coleções 

de livros em uma biblioteca, atributos de metadados, ou a fenômenos que 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
343 

apresentem n dimensões, o que possibilita a representação de relações 

entre categorias distintas. 

• Estrutura hierárquica -estruturas hierárquicas ou de árvore 

podem ser consideradas como conjunto de nós de dados onde cada nó 

possui um único pai que está acima dele na hierarquia, mas que pode ter 

vários irmãos ou filhos, que estão localizados ao lado ou abaixo do nó, 

respectivamente. Para Shneiderman (1996), os nós e os links entre os 

dados podem apresentar diversos tipos de atributos e que aparecem em 

taxonomias, nas estruturas de organizações, nas genealogias, em 

diretórios, na Classificação Decimal de Dewey, entre outros. Dados 

representados em estruturas hierárquicas permitem que o usuário 

produza inferências a partir de micro-observações dos elementos 

individuais, de macro-observações de grandes grupos, do encontro de 

determinado nó, da visualização do contexto de uma hierarquia, do exame 

da estrutura e das relações encontradas em uma árvore (HEER; 

BOSTOCK; OGIEVETSKY, 2010). Técnicas que fazem parte da estrutura 

hierárquica indicam, sobretudo, a subordinação entre os conceitos e são 

capazes de evidenciar relações de gênero e espécie e partição ao 

representar graficamente informações. 

• Estrutura em rede -Estruturas baseadas em redes são estruturas 

formadas por nós e links onde os nós consistem em pontos de dados e 

os links representam o relacionamento presente entre os nós. Para 

Shneiderman (1996), representar itens através de uma estrutura de 

árvore em determinadas situações pode não ser conveniente, dado que 

determinados elementos possuem complexidades que estão além da 

representação permitida por uma hierarquia. Por mais que hierarquias 

sejam formas especializadas de redes, a segunda perde sua estrutura 

hierárquica ao evidenciar diversos tipos de relacionamentos e, por isso, 

necessita de um algoritmo diferente para posicionar os nós (HEER; 

BOSTOCK; OGIEVETSKY, 2010). Estruturas gráficas gerais como links 

de nós hipermídia, redes semânticas e teias permitem que pesquisadores 

encontrem caminhos mais curtos ou baratos para conectar dois itens 

Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos 
Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios 

Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 
344 

localizados numa rede através da representação de relações de 

equivalência, entre categorias, categoriais, partitivas e hierárquicas. A 

representação em rede não é a melhor forma de visualizar subordinações, 

mas permite que o usuário tenha uma visão geral do domínio 

representado. 

Constatamos ainda uma quinta classificação: a de estrutura espacial que 

compreende dimensões bi e tridimensionais. Essa categoria consiste em 

gráficos, mapas, representações de dados físicos, entre outros. Optamos por 

não colocá-la dentre as categorias de sistematização por não termos elencado 

e analisado nenhuma técnica de visualização voltada para a recuperação da 

informação pertencente a essa faceta, uma vez que esse tipo de técnica não é 

adequado ao escopo do trabalho apresentado. 

Com base nas quatro categorias encontradas na literatura, traremos, a 

seguir, a sistematização das técnicas de visualização da informação, listando 

para cada uma das classes, as técnicas que se enquadram em cada 

classificação, as relações que podem ser representadas, exemplos de aplicação 

das técnicas de visualização da informação e as características que diferem cada 

uma das quatro classes elencadas. 

Quadro 1 -Sistematização das técnicas de visualização da informação 

Categoria 
Técnica 

Relação 

que 

evidência 

Exemplo de 

aplicação 

Característica 

diferencial 

Estrutura 

linear 

Fish-eye 

Relação 

categorial 

-Dados temporais 

(como linhas do 

tempo) 

-Documentos textuais 

-Listas alfabéticas 

-Resultados de 

pesquisas 

Facilita o acesso e realça 

elementos individuais em 

longas listas a partir da 

aplicação de critérios, seja 

no momento da recuperação 

da informação ao filtrar as 

informações que serão 

ordenadas ou no momento 

da visualização ao 

Perspective 

Wall 

-Documentos com 

muitas 

linhas 

-Código fonte de 

programas 

selecionar a forma com que 

essas informações poderão 

ser vistas e/ou manipuladas. 

Estrutura 

multi 

dimensional 



Table Lens
LensTainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 346 Fonte: Elaborado pelas autoras. Na categoria Estrutura linear, temos as técnicas Fish-eye e Perspective Wall como técnicas que viabilizam a ilustração de relações categoriais através da facilitação da visualização e interpretação de documentos com várias linhas, como as listas. Essas duas técnicas atendem à estrutura linear, pois representam informações unidimensionais e lineares de modo que sua visualização permita destaque do que for de mais interesse e relevante para o usuário do sistema. O acesso e realce a elementos individuais em longas listas é a característica diferencial das técnicas que compõem a categoria estrutura linear. Na segunda categoria, temos as técnicas Coordenadas Paralelas e Table Lens classificadas como Estruturas multidimensionais, uma vez que permitem o usuário visualizar e interagir com os vários atributos presentes nos dados, seja ocultando alguma das dimensões, mudando-a de lugar, alterando cores e formatos, entre outras possibilidades. Consideramos que essas técnicas de visualização são eficientes para representar relações entre categorias uma vez que apresentam e relacionam múltiplas dimensões, as quais podemos julgar equivalentes a classes diferentes onde os conceitos se relacionam. Na categoria em que consistem as Estruturas hierárquicas, foram Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 347 classificadas as técnicas Cone Tree, Treemap e Árvore Hiperbólica. Essas técnicas possibilitam a representação das relações hierárquicas e partitivas que, por sua vez, revelam subordinações entre os conceitos de um domínio. Ao serem colocadas em prática, essas aplicações permitem que o usuário produza inferências a partir da visualização da hierarquia e de suas subordinações. A quarta e última categoria abordada é a de Estrutura em redes no qual consiste a técnica de Grafos, responsável pela representação das relações de equivalência, entre categorias, categorial, partitiva e hierárquica. Através do uso de nós (conceitos) e links (ligação entre os conceitos), principalmente devido ao último elemento, diversas relações podem ser explicitadas entre os conceitos de um domínio. Podemos atingir um alto grau de representação devido à capacidade da técnica de Grafos em manipular os links, seja dando nome às linhas que os formam, alterando sua cor ou o seu formato dependendo da relação que se pretende representar. Diante da sistematização das técnicas de visualização da informação, pudemos compreender melhor a funcionalidade de cada técnica de visualização, além de entender quais são as melhores formas de representar as relações presentes entre conceitos de um domínio do conhecimento. Ao longo do desenvolvimento deste trabalho, se tornaram nítidas a importância e a necessidade de promover pesquisas que aproximem os estudos da Ciência da Informação, sob o aspecto da modelagem de domínios do conhecimento, com a visualização da informação, de modo que possam ser propostos argumentos que visem o aperfeiçoamento dos processos de tratamento, representação e recuperação da informação com os SOCs. Quando esses processos não são pensados em conjunto com as formas de representação gráfica, torna-se costumeiro encontrarmos sistemas falhos que não apresentam subordinações e relações entre os conceitos de forma clara e coesa para seu usuário. Diante desse cenário, o utilizador do sistema se torna suscetível ao mau funcionamento dos instrumentos utilizados na recuperação da informação, às tomadas de decisões não totalmente asseguradas, atrasos no Tainá Regly, Maria Luiza de Almeida Campos, Linair Campos Sistematização de técnicas de visualização da informação para a modelagem de domínios Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021. 348Relação 

entre 

categorias 

-Estatísticas do 

mercado de ações ou 

qualquer tipo de 

estatística 

-Coleções de livros 

em uma biblioteca 

-Atributos de 

metadados 

-Fenômenos que 

apresentem n-

dimensões 

Viabiliza a representação de 

n atributos no mesmo 

espaço a partir da 

apresentação de duas 

dimensões, onde cada 

dimensão adicional pode ser 

controlada no menu pelo 

usuário. 

Coordenadas 

Paralelas 

Estrutura 

hierárquica 

Cone Tree 
Relação 

hierárquica 

-Taxonomias 

-Estruturas de 

organizações 

-Genealogias 

-Diretórios 

-Classificação 

Decimal de Dewey 

-Entre outros 

Possibilita que o usuário 

produza inferências a partir 

de micro-observações dos 

elementos individuais, de 

macro-observações de 

grandes grupos, do encontro 

de determinado nó, da 

visualização do contexto de 

uma hierarquia, do exame 

da estrutura, das relações e 

da subordinação de uma 

árvore. 

Treemaps 

Relação 

partitiva 
Árvore 

Hiperbólica 

Estrutura 

em rede 

Grafos 

Relação de 

equivalência 

-Links de nós 

hipermídia 

-Redes semânticas 

-Teias 

Permite que pesquisadores 

encontrem caminhos mais 

curtos ou baratos para 

conectar dois itens 

localizados numa rede. 

Relação 

entre 

categorias 

Relação 

categorial 

Relação 

partitiva 

Relação 

hierárquica 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 


Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021.
TECHNIQUES FOR DOMAIN MODELINGABSTRACT Objective: It seeks to elencar and characterize information visualization techniques applied to systems and software related to the modeling of knowledge domains that are turned for representation and retrieval of information. Methodology: It uses a qualitative approach, with an exploratory objective and a bibliographic procedure of an applied nature to identify information visualization techniques present in the literature of the Information Science and Computer Science and establish categories of analysis to carry out the systematization of technical data. Results: Na category Linear structure foram crazy as Fish-eye and Perspective Wall techniques. In the second category, we have the Parallel Coordinates and Table Lens techniques classified as multidimensional structures. A category that consists of Hierarchical Structures, classified as Cone Tree, Treemap and Hyperbolic Tree techniques. A fourth and last category addressed is Network Structure which consists of Graphing technique. Conclusions: When the treatment, the representation and the recovery of the information as the SOCs are not thought together with the forms of graphic representation, we will find false systems that do not present subordinations and relationships between the concepts in a clear and convenient way. Username. The information visualization techniques manifest themselves as resources that allow an interactive representation of information, so that it does not follow its cognitive process, it seeks and retrieves it in a system. Descriptors: Information visualization. Information retrieval systems. Knowledge organization systems.SISTEMATIZACIÓN DE TÉCNICAS DE VISUALIZACIÓN DEINFORMACIÓN PARA MODELADO DE DOMINIOS RESUMENObjetivo: Busca enumerar y caracterizar técnicas de visualización de información aplicables a sistemas y software relacionados con el modelado de dominios de conocimiento que tienen como objetivo la representación y recuperación de información. Metodología: Utiliza un enfoque cualitativo, con objetivo exploratorio y procedimiento bibliográfico de carácter aplicado para identificar técnicas de visualización de información presentes en la literatura de Ciencias de la Información e Informática y establecer categorías de análisis para llevar a cabo la sistematización de estas técnicas. Resultados: En la categoría Estructura lineal, se asignaron las técnicas Fish-eye y Perspective Wall. En la segunda categoría, tenemos las técnicas de Coordenadas Paralelas yTable Lensclasificadas como estructuras multidimensionales. En la categoría en la que constan las estructuras jerárquicas se clasificaron las técnicas Cone Tree, Treemap y Hyperbolic Tree. La cuarta y última categoría abordada es la de Estructura de Red, que consiste en la técnica Graph. Conclusiones: Cuando el tratamiento, representación y recuperación de información con los SOCs no se piensa junto con las formas de representación gráfica, se acostumbra encontrar sistemas defectuosos que no presentan subordinaciones y relaciones entre los conceptos de forma clara y cohesionada. usuario. Las técnicas de visualización de información se manifiestan como recursos que permiten una representación interactiva de la información, de manera que se produce una mejora en su proceso cognitivo, búsqueda y recuperación en un sistema Descriptores: Visualización de información. Sistemas de almacenamiento y recuperación de información. Sistemas de organización del conocimiento.
Modelização de domínios de conhecimento: uma investigação de princípios fundamentais. M L A Campos, Ciência da Informação. 331CAMPOS, M. L. A. Modelização de domínios de conhecimento: uma investigação de princípios fundamentais. Ciência da Informação, Brasília, v. 33, n. 1, p. 22-32, jan./abr. 2004.

Readings in information visualization: using vision to think. S K Card, J D Mackinlay, B Shneiderman, Morgan Kaufmann686San FranciscoCARD, S. K.; MACKINLAY, J. D.; SHNEIDERMAN, B. Readings in information visualization: using vision to think. San Francisco: Morgan Kaufmann, 1999. 686 p.

The structure of the information visualization designs pace. S K Card, J Mackinlay, IEEE SYMPOSIUM ON INFORMATION VISUALIZATION. Washington, DCIEEE3CARD, S. K.; MACKINLAY, J. The structure of the information visualization designs pace. In: IEEE SYMPOSIUM ON INFORMATION VISUALIZATION, 3., 1997, Phoenix. Proceedings... Washington, DC: IEEE, out. 1997.

Spatio-temporal information management and visualization. 2009. 173 f. Tese (Doutoramento em Engenharia Informática) -Faculdade de Engenharia. A M B Carvalho, PortoUniversidade do PortoCARVALHO, A. M. B. V. Spatio-temporal information management and visualization. 2009. 173 f. Tese (Doutoramento em Engenharia Informática) - Faculdade de Engenharia, Universidade do Porto, Porto, 2009.

Representações visuais para recuperação de informação na BDTD-UFPE. Perspectivas em Ciência da Informação. R F Correa, J M L Vieira, s.l.], v. 18, n. 4, p. 18-34, out./dez. 2013CORREA, R. F.; VIEIRA, J. M. L. Representações visuais para recuperação de informação na BDTD-UFPE. Perspectivas em Ciência da Informação, [s.l.], v. 18, n. 4, p. 18-34, out./dez. 2013.

A visualização da informação e a sua contribuição para a ciência da informação. DataGramaZero -Revista de Ciência da Informação. M F Dias, J O F Carvalho, Inf. Inf. 263s.l.], v. 8, n. 5, outDIAS, M. F.; CARVALHO, J. O. F. A visualização da informação e a sua contribuição para a ciência da informação. DataGramaZero -Revista de Ciência da Informação, [s.l.], v. 8, n. 5, out. 2007. Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021.

A contribuição da visualização da informação para a Ciência da Informação. 2007. 115 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) -Pós-Graduação em Ciência da Informação. M P Dias, Centro de Ciências Sociais AplicadasCampinasPontifícia Universidade Católica de CampinasDIAS, M. P. A contribuição da visualização da informação para a Ciência da Informação. 2007. 115 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) -Pós-Graduação em Ciência da Informação, Centro de Ciências Sociais Aplicadas, Pontifícia Universidade Católica de Campinas, Campinas, 2007.

Information visualization meets information retrieval. A Dix, M Agosti, N F Ferro, M Agosti, N Ferro, P Forner, H Müller, G Santucci, Promise Winter SchoolSwitzerlandIntroduction to information visualizationDIX, A. Introduction to information visualization. In: AGOSTI, M.; FERRO, N. F.; AGOSTI, M.; FERRO, N.; FORNER, P.; MÜLLER, H.; SANTUCCI, G. (ed.). Information visualization meets information retrieval. Switzerland: Promise Winter School, 2012, p. 1-27.

Introdução à visualização de informações. RITA: Revista de Informática Teórica e Aplicada. C Freitas, Porto AlegreFREITAS, C. et al. Introdução à visualização de informações. RITA: Revista de Informática Teórica e Aplicada, Porto Alegre, v. 8, n. 2, p. 143-158, out. 2001.

A tour through the visualization zoo: a survey of powerful visualization techniques. J Heer, M Bostock, V Ogievetsky, from the obvious to the obscure. ACMQueue, [s.l.], v. 8, n. 5HEER, J.; BOSTOCK, M.; OGIEVETSKY, V. A tour through the visualization zoo: a survey of powerful visualization techniques, from the obvious to the obscure. ACMQueue, [s.l.], v. 8, n. 5, p. 1-22, maio 2010.

Um método perspectivista de análise de redes sociais: cartografando topologias e temporalidades em rede. F Malini, ENCONTRO ANUAL DA COMPÓS25Goiânia. Anais... Goiânia: Universidade Federal de GoiásMALINI, F. Um método perspectivista de análise de redes sociais: cartografando topologias e temporalidades em rede. In: ENCONTRO ANUAL DA COMPÓS, 25., 2016, Goiânia. Anais... Goiânia: Universidade Federal de Goiás, 2016.

Introduction to information visualization. R Mazza, Springer-VerlagLondresMAZZA, R. Introduction to information visualization. Londres: Springer- Verlag, 2009.

Uma introdução à visualização de informações. H A D Nascimento, C B Ferreira, jul./dez. 2011Visualidades, Goiânia, v. 9NASCIMENTO, H. A. D.; FERREIRA, C.B.R. Uma introdução à visualização de informações. Visualidades, Goiânia, v. 9, n. 2, p. 13-43, jul./dez. 2011.

Visualização de informações: uma abordagem prática. H A D Nascimento, C B R Ferreira, Congresso Da, Sociedade, De, Computação, UNISINOS25São Leopoldo. Anais... São LeopoldoNASCIMENTO, H. A. D.; FERREIRA, C. B. R. Visualização de informações: uma abordagem prática. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 25., 2005, São Leopoldo. Anais... São Leopoldo: UNISINOS, 2005. p. 1262-1312.

Modelos de visualização de informação para ontologias de domínio. C M Netto, G A B O Lima, I ; Pierozzi Junior, Encontro, Em Ciência Da De Pesquisa, Informação, UFBA17Salvador. Anais… SalvadorNETTO, C. M.; LIMA, G. A. B. O.; PIEROZZI JUNIOR, I. Modelos de visualização de informação para ontologias de domínio. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 17., 2016, Salvador. Anais… Salvador: UFBA, 2016.

Meta-model of information visualization based on Treemap. Universal Access in the Information Society. E C Oliveira, L C Oliveira, A Cardoso, L ; Mattioli, E A Lamounier Júnior, v. 16, n. 4OLIVEIRA, E. C.; OLIVEIRA, L. C.; CARDOSO, A.; MATTIOLI, L.; LAMOUNIER JÚNIOR, E. A. Meta-model of information visualization based on Treemap. Universal Access in the Information Society, v. 16, n. 4, p. 903-912, 2017.

The eyes have it: a task by data type taxonomy for information visualizations. B Shneiderman, SYMPOSIUM ON VISUAL LANGUAGENS. Boulder, ProceedingsIEEESHNEIDERMAN, B. The eyes have it: a task by data type taxonomy for information visualizations. In: SYMPOSIUM ON VISUAL LANGUAGENS, 1996, Boulder, Proceedings... Boulder: IEEE, 1996.

A contribuição da organização e da visualização da informação para os sistemas de recuperação de informação. J M L Vieira, F A Pinho, Informação & Informação. 263Inf. Inf.VIEIRA, J. M. L.; PINHO, F. A. A contribuição da organização e da visualização da informação para os sistemas de recuperação de informação. Informação & Informação, Londrina, v. 20, n. 1, p. 110-136, jan./abr. 2015. Inf. Inf., Londrina, v. 26, n. 3, p. 327 -351, jul./set. 2021.

A contribuição da organização e da visualização da informação para os sistemas de recuperação de informação. 2014. 225 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) -Centro de Artes e Comunicação. J M L Vieira, RecifeUniversidade Federal de PernambucoVIEIRA, J. M. L. A contribuição da organização e da visualização da informação para os sistemas de recuperação de informação. 2014. 225 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) -Centro de Artes e Comunicação, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2014.

Interactive data visualization: Foundations, techniques, and applications. M Ward, G G Grinstein, D Keim, Natick: AK PetersWARD, M.; GRINSTEIN, G. G.; KEIM, D. Interactive data visualization: Foundations, techniques, and applications. Natick: AK Peters, 2010.

Information visualization: perception for design. 4. C Ware, Morgan Kaufmann PublishersWARE, C. Information visualization: perception for design. 4. ed. New York: Morgan Kaufmann Publishers, 2020.

Análise de métodos de produção de interfaces visuais para recuperação da informação. 2009. 78 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) -Faculdade de Filosofia e Ciências. R F Xavier, Universidade Estadual Paulista. XAVIER, R. F. Análise de métodos de produção de interfaces visuais para recuperação da informação. 2009. 78 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) -Faculdade de Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marília, 2009.

Visualization for information retrieval. J Zhang, Springer287New YorkZHANG, J. Visualization for information retrieval. New York: Springer, 2008. 287 p.