POTENSI SPAGHETTINI KOMPOSIT SEMOLINA DURUM-PATI GANYONG DALAM PEMBENTUKAN SHORT CHAIN FATTY ACID DAN ASAM LAKTAT PADA FERMENTASI MENGGUNAKAN MIKROFLORA FESES MANUSIA Potential Production of Short Chain Fatty Acid and Lactic Acid from Durum and Canna Starch-Based Spaghettini Through Fermentation by Human Colonic Microflora


Stefani Amanda Harmani stefani.amanda@mail.ugm.ac.id 
Jurusan Teknologi Pangan dan Hasil Pertanian
Fakultas Teknologi Pertanian
Universitas Gadjah Mada
Jl. Flora No. 155281Bulaksumur, Yogyakarta

Muhammad Nur Haryadi 
Jurusan Teknologi Pangan dan Hasil Pertanian
Fakultas Teknologi Pertanian
Universitas Gadjah Mada
Jl. Flora No. 155281Bulaksumur, Yogyakarta

Yudi Cahyanto 
Jurusan Teknologi Pangan dan Hasil Pertanian
Fakultas Teknologi Pertanian
Universitas Gadjah Mada
Jl. Flora No. 155281Bulaksumur, Yogyakarta

Pranoto 
Jurusan Teknologi Pangan dan Hasil Pertanian
Fakultas Teknologi Pertanian
Universitas Gadjah Mada
Jl. Flora No. 155281Bulaksumur, Yogyakarta

POTENSI SPAGHETTINI KOMPOSIT SEMOLINA DURUM-PATI GANYONG DALAM PEMBENTUKAN SHORT CHAIN FATTY ACID DAN ASAM LAKTAT PADA FERMENTASI MENGGUNAKAN MIKROFLORA FESES MANUSIA Potential Production of Short Chain Fatty Acid and Lactic Acid from Durum and Canna Starch-Based Spaghettini Through Fermentation by Human Colonic Microflora
5F6E23490396D38DDC96413D5854F08BPati ganyongspaghettiniresistant starchSCFAasam laktat Canna starchspaghettiniresistant starchSCFAlactic acid
Kriteria pemilihan makanan oleh masyarakat kini mulai mempertimbangkan nilai kesehatan dari suatu makanan.Sementara, permintaan pemerintah untuk pemanfaatan bahan baku lokal dan diversifikasi pangan pokok pun semakin meningkat.Oleh karena itu, penelitian ini dilaksanakan untuk mewujudkan penganekaragaman pangan berbasis tepung komposit dari bahan baku lokal yang memiliki nilai fungsional untuk kesehatan kolon.Resistant Starch (RS) dapat meningkatkan kesehatan kolon melalui hasil fermentasinya oleh bakteri usus besar yang berupa Short Chain Fatty Acid (SCFA) dan asam laktat.Penelitian dilakukan dengan mengkombinasikan pati ganyong dan semolina sebagai bahan dasar pembuatan spaghettini.Variasi yang digunakan ialah variasi jenis umbi ganyong serta variasi jumlah pati ganyong dalam tepung komposit.Kadar RS semolina (20%) lebih tinggi daripada kadar RS pati ganyong ungu (17,7%) dan pati ganyong hijau (15,4%).Kadar RS, SCFA, dan asam laktat yang dihasilkan spaghettini durum-pati ganyong ungu lebih besar daripada spaghettini durum-pati ganyong hijau.Spaghettini komposit durum-pati ganyong mampu menghasilkan SCFA dan asam laktat melalui fermentasi in vitro menggunakan mikroflora feses manusia dengan kadar yang lebih rendah daripada spaghettini 100% durum.

PENDAHULUAN

Perkembangan ilmu pengetahuan yang diikuti dengan peningkatan kesadaran masyarakat akan hidup sehat mendorong perubahan kriteria masyarakat dalam memilih makanan.Saat ini, permintaan masyarakat terhadap produk pangan fungsional yang tidak hanya memberikan energi dan nutrisi tetapi juga memberikan efek kesehatan bagi tubuh pun semakin meningkat.Salah satu pangan fungsional yang cukup populer saat ini ialah pati resisten (Resistant Starch atau RS).

RS merupakan jumlah pati maupun sisa hasil pencernaan pati yang tahan terhadap hidrolisis oleh enzim amilolitik pada usus halus dan mengalami fermentasi pada usus besar (Thompson, 2000).Fermentasi RS tersebut akan meningkatkan kesehatan usus besar karena berfungsi sebagai nutrisi yang mendorong pertumbuhan mikrobiota menguntungkan, mengurangi gejala diare, menstimulasi sistem imunitas (Brouns dkk., 2002), menghasilkan produk asam laktat, serta asam lemak rantai pendek (SCFA) seperti asam asetat, propionat, dan butirat.SCFA sendiri memiliki beberapa manfaat lain seperti menurunkan pH kolon yang dapat mengurangi perkembangan abnormal sel kanker dan meningkatkan peredaran darah dalam kolon (Bemiller dan Whistler, 2009).Asam laktat akan bekerja sama dengan SCFA untuk menurunkan pH kolon, mengatur metabolisme lipid dan kolesterol, serta meningkatkan absorbsi ion Fe, Ca, dan Mg (Gibson dan Roberfroid, 1995).

Di Indonesia terdapat dua jenis umbi ganyong yaitu ganyong ungu dan ganyong hijau.Umbi ini dapat menjadi sumber RS karena mengandung pati fosfat dan amilosa yang tinggi.Umbi ganyong mempunyai kadar pati ±90% dan amilosa 25-30% (Marchylo dkk., 2004).Kandungan amilosa yang tinggi mudah membentuk RS sebab amilosa lebih mudah mengalami retrogradasi dalam pengolahan bertingkat.Selain itu, ganyong juga mengandung pati yang terikat dengan fosfat membentuk pati fosfat yang merupakan pati termodifikasi secara alami.Pati fosfat akan menjadi pati resisten yang tidak tercerna dalam usus halus manusia karena enzim alfa amilase tidak mengenali ikatan fosfat pada pati tersebut.Menurut Thitipraphunkul dkk.( 2003), pati ganyong Thailand mengandung unsur fosfor sebanyak 371-399 ppm.

Spaghettini merupakan salah satu produk pasta yang termasuk dalam jenis spaghetti namun dengan diameter yang lebih kecil.Spaghettini dapat menjadi salah satu alternatif penganekaragaman pangan yang memiliki potensi untuk berkembang sebab produk pangan modern ini telah cukup diterima oleh masyarakat Indonesia.Oleh karena itu, penggunaan pati ganyong yang bersifat fungsional sebagai salah satu bahan campuran pembuatan spaghettini diharapkan dapat meningkatkan nilai lebih pada produk ini.

Berdasarkan uraian di atas, maka penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan pembentukan SCFA serta asam laktat produk spaghettini yang berbasis tepung komposit pati ganyong-semolina durum, mengetahui ada tidaknya perbedaan pada kemampuan pembentukan SCFA dan asam laktat apabila digunakan pati ganyong dari dua varietas yaitu ganyong ungu dan ganyong hijau.


METODE PENELITIAN


Bahan Penelitian

Bahan-bahan utama untuk penelitian adalah umbi ganyong ungu dan hijau dari pasar Kranggan Yogyakarta, semolina durum dari Bogasari, fesessegar dari individu sehat berumur 24-27 tahun yang memiliki pola makan seimbang dan tidak mengalami gangguan pencernaan serta tidak meminum antibiotik selama 6 bulan terakhir.


Jalan Penelitian

Penelitian ini terdiri dari dua macam faktor perlakuan.Faktor pertama ialah jenis umbi ganyong yang digunakan yaitu umbi ganyong ungu dan hijau.Faktor kedua ialah proporsi pati ganyong dalam tepung komposit yaitu 40%; 30%; 20%; 10%; 0%.Penelitian ini dilakukan dalam empat tahap sebagai berikut:


Ekstraksi Pati Ganyong

Ekstraksi pati ganyong mengikuti metode Utami (2009).Potongan umbi ganyong direndam dengan larutan NaHSO 3 0,5% selama 30 menit kemudian digiling.Hasil slurry ditampung kembali dengan larutan NaHSO 3 0,5%.Setelah itu dilakukan pemerasan slurry secara berulang.Air hasil perasan didiamkan selama 2 jam kemudian endapan dicuci dengan air dan kembali didiamkan.Proses pencucian dilakukan sebanyak dua kali.Setelah itu, endapan dikeringkan di dalam cabinet dryer 50 o C selama 8 jam.


Analisis Pati Ganyong dan Semolina Durum

Analisis yang dilakukan meliputi analisis kadar air (AOAC, 1984), kadar amilosa (AOAC, 1984), kadar fosfat (Smith dan Caruso, 1964dalam Whistler, 1992), kandungan pati resisten (Goni dkk., 1996), dan analisis gugus fungsional dengan Fourier Transform Infrared (FTIR).


Pembuatan Spaghettini

Sebelum melakukan pembuatan spaghettini, perlu dilakukan pengukuran kadar air semolina dan pati ganyong terlebih dahulu sehingga jumlah air yang harus ditambahkan untuk mencapai kadar air adonan ±44% dapat dihitung.Tepung komposit yang terdiri dari campuran semolina dan pati ganyong dimasukkan ke dalam mixer.Setelah itu ditambahkan air sedikit demi sedikit sambil dilakukan pengadukan mixer kecepatan sedang.Apabila seluruh air telah ditambahkan, pengadukan dipercepat.Hasil adonan dimasukkan ke dalam ektruder dengan diameter cetakan 0,9 mm.Kemudian hasil spaghettini yang keluar dikeringkan dalam cabinet dryer bersuhu 55 o C selama 2 jam (Aalami, 2006).


Evaluasi Spaghettini

Analisis karakteristik kimia spaghettini meliputi analisis kadar air (AOAC, 1984), kandungan pati resisten (Goni dkk., 1996), produksi SCFA -asam laktat (Lesmes dkk., 2008), serta pengukuran pH.

Prosedur fermentasi RS dan pengukuran kadar SCFAasam laktat dilakukan menurut Lesmes dkk.( 2008) dengan sedikit modifikasi.Feses segar dari manusia dewasa berumur 24-27 tahun dimasukkan ke dalam buffer fosfat salin (0,1 M pH 7,3) dengan kadar 10% (b/v) lalu dihomogenisasi dengan magnetic stirrer 200 rpm 2 menit.Setelah itu suspensi feses ditambahkan ke dalam media basal chemostat yang telah mengandung RS sampel dengan perbandingan 10% suspesnsi feses dan 90% media.Campuran dikondisikan agar berada dalam range pH 6,5-6,8 dan kemudian dimasukkan dalam inkubator anaerobik suhu 37 o C selama 24 jam.Kultur fermentasi 24 jam diambil untuk disentrifugasi selama 15 menit dengan kecepatan 4500 rpm.Setelah terpisah, supernatan diinjeksikan ke dalam Gas Chromatography.


HASIL DAN PEMBAHASAN


Kadar Amilosa Bahan

Pengujian kadar amilosa bertujuan untuk mengetahui kandungan amilosa semolina dan pati ganyong.Hal ini penting sebab amilosa sangat mudah berubah menjadi RS terutama karena proses pengolahan bertingkat.Hasil analisis kadar amilosa dapat dilihat pada Tabel 1. Amilosa memiliki struktur yang kompak sulit untuk menyerap air sehingga tidak dapat mengalami gelatinisasi dengan sempurna.

Molekul yang tidak tergelatinisasi sempurna ini mudah mengalami retrogradasi.Ikatan pada pati teretrogradasi susah untuk dikenali enzim amilase sehingga menghasilkan RS tipe III (Marsono, 1998).


Kadar Fosfat Pati Ganyong

Uji kadar fosfat dilakukan untuk mengetahui kandungan fosfat dalam pati ganyong yang digunakan sebagai dasar informasi untuk analisis selanjutnya.Berikut ini merupakan data hasil analisis kadar fosfat : Tabel 2. Data analisis kadar fosfat


Sampel

Kadar fosfat (%db) Pati ganyong ungu 0,30 ± 0,03 Pati ganyong hijau 0,25 ± 0,03 Kadar fosfat pati ganyong ungu tidak berbeda nyata dengan pati ganyong hijau.Hal ini berbeda dengan Swastika (2012) yang menyebutkan bahwa kadar fosfat pada pati ganyong ungu sebesar 0,16% dan pati ganyong hijau sebesar 0,19%.Perbedaan komposisi kimia terutama kandungan mineral pati ganyong dipengaruhi oleh jenis, varietas, tingkat kematangan, jenis tanah, kondisi tanah, pemupukan, dan irigasi tempat kultivasi umbi ganyong tersebut (Swastika, 2012).


Hasil Interpretasi Spektra FTIR

Tujuan dari analisis ini ialah untuk mengetahui jumlah ikatan pati-fosfat yang dikandung pati ganyong.Analisis FTIR ini menggunakan radiasi inframerah untuk mengkuantifikasi jumlah ikatan spesifik pada sampel tertentu.Prinsipnya, struktur, ikatan, maupun gugus spesifik suatu molekul akan menyerap energi radiasi inframerah pada panjang gelombang yang spesifik pula.Semakin banyak ikatan atau gugus spesifik tersebut maka semakin sedikit sinar inframerah yang diteruskan dengan kata lain % transmitansi akan semakin sedikit (Coates, 2010).Ikatan O-H bebas umumnya ditunjukkan dengan adanya absorbansi inframerah pada 3400-3300/cm, sedangkan ikatan P-O-C ditunjukkan dengan absorbansi inframerah pada 1100-950/cm (Coates, 2010).


Transmitansi (%)

Ikatan P-O-C yang lebih sedikit pada pati ganyong menandakan bahwa fosfat yang terkandung dalam pati tidak seluruhnya teresterifikasi pada gugus C3 dan C6 pati sehingga kandungan pati resisten yang terbentuk dari ikatan pati-fosfat tidak banyak.


Kadar RS Bahan dan Spaghettini

Kandungan pati resisten dalam tepung komposit dan spaghettini yang diperoleh melalui analisa ini akan digunakan sebagai dasar acuan analisa kandungan SCFA dan asam laktat sebab dalam penelitian ini pati resisten merupakan substrat utama yang akan difermentasi oleh mikroflora kolon manusia.Dapat dilihat pada Tabel 4, kandungan RS pada semolina durum lebih tinggi daripada kadar RS pati ganyong.Semolina durum memang diduga mengandung RS karena kandungan amilosa durum yang cukup tinggi.Amilosa mudah membentuk RS sebab amilosa lebih mudah mengalami retrogradasi dalam pengolahan bertingkat menghasilkan RS tipe III.Selain itu, durum merupakan jenis hard wheat yang memiliki kandungan protein sangat tinggi.Interaksi antara protein dan pati durum dapat menyebabkan pati menjadi susah dikenali oleh enzim amilolitik.Melalui hasil FTIR (Tabel 3), diketahui bahwa jumlah ikatan ester antara fosfat dan pati tidak banyak.Artinya jumlah RS yang dihasilkan dari pati fosfat pada ganyong pun tidak banyak sehingga kandungan RS pati ganyong menjadi lebih sedikit daripada semolina.

Dari Gambar 1 dapat dilihat bahwa kandungan RS spaghettini kontrol (100% semolina) lebih tinggi daripada RS spaghettini dengan kandungan pati ganyong untuk semua variasi sebab kandungan RS bahan baku semolina sendiri lebih tinggi daripada RS pati ganyong.Semolina mengandung protein yang dapat berinteraksi dengan pati menghasilkan pati resisten.Pada ganyong, tidak seluruh kandungan fosfat mengalami esterifikasi dengan pati sehingga RS yang terbentuk dari pati-fosfat tidak banyak.Untuk perbandingan antar variasi proporsi pati ganyong, tidak ada perbedaan kadar RS yang signifikan antara kandungan pati ganyong 10% sampai dengan 40%.Menurut Aravind (2013), penambahan RS pada pasta dengan proporsi yang meningkat menghasilkan kandungan RS produk yang bervariasi.Tidak semua pasta dengan penambahan proporsi RS yang meningkat menghasilkan kandungan RS akhir yang meningkat pula.Sedangkan untuk perbandingan antara jenis pati ganyong ungu dan ganyong hijau, secara umum spaghettini dengan pati ganyong ungu menunjukkan kadar RS yang lebih tinggi daripada produk dengan pati ganyong hijau.Hal ini dikarenakan ikatan ester pati dengan fosfat pada pati ganyong ungu lebih banyak daripada pati ganyong hijau.Semakin banyak pati yang terikat dengan fosfat maka semakin banyak pula RS tipe IV yang terbentuk.

Dari perbandingan antara kadar RS bahan baku (Tabel 4) dan produk spaghettini baik untuk 100% semolina maupun komposit, diamati adanya peningkatan kandungan RS pada produk.Hal ini dikarenakan proses pembuatan spaghettini merupakan proses bertingkat yang mendorong terbentuknya pati resisten.Proses ekstrusi memberikan tekanan yang cukup sehingga gluten pasta dapat terbentuk optimal dan diperoleh tekstur produk yang semakin kompak.Gluten ini memiliki struktur seperti jaringan yang dapat memerangkap pati sehingga semakin optimal gluten yang terbentuk, semakin kompak tekstur maka semakin susah enzim amilolitik menyerang pati, dan semakin tinggi kandungan RS pada produk (Parada dan Aguilera, 2011).


Hasil Pengukuran pH

Pada Gambar 2, pH setelah fermentasi untuk semua jenis sampel mengalami penurunan dibandingkan pH awal sampel yaitu 6,7.Penurunan pH ini menandakan bahwa proses fermentasi spaghettini yang mengandung RS telah terjadi sehingga dihasilkan produk-produk asam yang menurunkan pH cairan.

Profil SCFA dan asam laktat yang dihasilkan dalam fermentasi di usus besar manusia tergantung dari jumlah dan jenis substrat serta jumlah dan jenis mikroflora (Gibson dan Roberfroid, 1995).Jika dilihat dari jumlah substrat, maka produk dengan kandungan RS tinggi akan menghasilkan SCFA dan asam laktat yang tinggi pula.Kandungan SCFA pada spaghettini kontrol yang terbuat dari 100% semolina durum lebih tinggi daripada spaghettini komposit untuk semua variasi.Sesuai dengan data kadar RS sebelumnya, kontrol memiliki kadar RS paling tinggi, sehingga menghasilkan SCFA dalam jumlah paling banyak pula.

Bila dilihat menurut jenis substratnya, produk kontrol lebih banyak mengandung RS Tipe I (hasil dari pemerangkapan pati oleh gluten) dan RS Tipe III dari retrogradasi amilosa, sedangkan produk komposit lebih dominan mengandung RS Tipe III dan RS Tipe IV dari sebagian pati-fosfat.Menurut penelitian Beards, dkk. (2010), RS Tipe I lebih mudah diubah menjadi SCFA.Oleh karena itu produk kontrol menghasilkan SCFA yang lebih besar daripada produk komposit.Kandungan RS Tipe IV pada produk komposit lebih mudah untuk difermentasi menjadi asam-asam lain selain SCFA.Maka dari itu dapat dilihat bahwa hasil SCFA pada produk komposit variasi 10 sampai dengan 40% pati ganyong tidak menghasilkan SCFA yang semakin meningkat.Namun secara umum produk komposit menghasilkan asam laktat yang semakin meningkat seiring peningkatan proporsi pati ganyong, dan seluruhnya lebih besar daripada asam laktat yang dihasilkan oleh kontrol.

Berdasarkan hasil statistik pada Gambar 3 dan 4, produk spaghettini komposit dari pati ganyong ungu secara umum menghasilkan SCFA dan asam laktat yang lebih tinggi daripada produk komposit dari pati ganyong hijau.Hal ini sesuai dengan jumlah RS yang dikandung masing-masing produk.Spaghettini komposit pati ganyong ungu memiliki kandungan RS yang lebih tinggi dibanding spaghettini komposit pati ganyong hijau.Kandungan RS pati ganyong ungu yang lebih tinggi dikarenakan ikatan ester antara fosfat dengan pati pada pati ganyong ungu lebih banyak daripada yang terdapat pada pati ganyong hijau.


KESIMPULAN DAN SARAN

Penganekaragaman pangan berbasis bahan baku lokal yang memiliki nilai fungsional dapat diwujudkan melalui produk spaghettini dengan tepung komposit durum dan pati ganyong.Dalam penelitian ini, diperoleh kesimpulan bahwa penggunaan tepung komposit semolina durum-pati ganyong dalam pembuatan spaghettini tidak dapat meningkatkan kandungan RS produk spaghettini.Sesuai dengan data pada Tabel 5, dapat disimpulkan bahwa SCFA yang dihasilkan dari fermentasi in vitro produk komposit lebih rendah daripada produk kontrol, namun asam laktat yang dihasilkan lebih tinggi daripada kontrol.Spaghettini dengan tepung komposit pati ganyong ungu menghasilkan SCFA dan asam laktat yang lebih tinggi daripada produk dengan tepung komposit pati ganyong hijau.Dalam penelitian ini, masih diperlukan beberapa perbaikan yang perlu dilakukan, diantaranya yaitu analisa lebih lanjut mengenai interaksi protein dengan pati pada semolina gandum durum, perbaikan proses pembuatan spaghettini skala laboratorium, dan pemberian perlakuan pendahuluan fosforilasi pada pati ganyong agar fosfat yang dikandung dapat mengalami esterifikasi dengan pati seluruhnya.


UCAPAN TERIMA KASIH

Penulis menyampaikan ucapan terima kasih kepada PT.Indofood Sukses Makmur Tbk sebagai lembaga pemberi dana untuk pelaksanaan penelitian ini., B.A., Dexter, J.E. dan Malcolmson, L.J. (2004).


Marchylo

Improving



Tabel 3 dapat dilihat bahwa % transmitansi pada O-H bebas lebih sedikit daripada ikatan P-O-C, artinya baik pada pati ganyong ungu maupun hijau jumlah ikatan O-H lebih banyak daripada ikatan P-O-C.




Gambar 1. Diagram hasil analisis kandungan RS Spaghettini Huruf yang sama pada bar maupun berarti tidak berbeda nyata pada signifikansi 95%




Gambar 2. pH Kultur Fermentasi 24 jamKadar SCFA dan Asam LaktatHasil analisa kandungan SCFA dan asam laktat dapat dilihat pada Gambar 3 dan 4.




the Texture ofPasta.Dalam: Roisah (2009).Produksi dan Karakterisasi Sohun dari Pati Ganyong (Canna edulis Ker), hal.24.Skripsi.Institut Pertanian Bogor, Bogor.Tabel 5. Rangkuman data kadar SCFA dan asam laktat dalam produk spaghettini
VariasiKonsentrasi (mM)Asam asetatAsam propionatAsam butiratAsam laktatSpaghettini 100% durum7,276 d8,869 b11,380 b0,410 bSpaghettini 10% Ganyong ungu3,981 b6,739 ab13,420 c0,792 cSpaghettini 20% Ganyong ungu5,172 c7,974 ab9,212 a0,273 aSpaghettini 30% Ganyong ungu3,199 a5,406 a8,502 a1,092 dSpaghettini 40% Ganyong ungu----Spaghettini 10% Ganyong hijau2,200 a4,581 a8,197 a0,546 abSpaghettini 20% Ganyong hijau2,170 a4,388 a7,957 a0,683 bcSpaghettini 30% Ganyong hijau2,678 ab4,721 a7,523 a-Spaghettini 40% Ganyong hijau4,700 b6,880 b8,292 a0,819 c
Marsono, Y. (1998).Resistant starch: pembentukan, metabolisme, dan aspek gizinya.Agritech 18(4): 29-35.


Physico-chemical Properties and Spaghetti Making Quality of Indian Durum Wheat. M Aalami, 2006IndiaThesis. University of Mysore

Official Methods of Analysis of the Association of Analytical Chemist, 14 th ed. Aoac, 1984AOAC IncArlington, Virginia

Optimisation of resistant starch II and III levels in durum wheat pasta to reduce in vitro digestability while maintaining processing and sensory characteristics. N Aravind, S Mike, M F Christopher, B Jaroslav, P Elliot, Food Chemistry. 13622013

Bacterial, SCFA and gas profiles of a range of food ingredients following in vitro fermentation by human colonic microbiota. E Beards, T Kieran, G Dan Glenn, Anaerobe. 1642010

Starch Chemistry and Technology Third Edition. J Bemiller, R Whistler, 2009Elsevier Inc., USA

Resistant starch and the butyrate revolution. F Brouns, B Kettlitz, E Dan Arrigonix, Trends in Food Science and Technology. 1382002

Interpretation of Infrared Spectra: A Practical Approach. J Coates, 2000John Wiley and Sons Ltd., Chicester

Dietarymodulation of the human colonic microbiota: introducing the concept of prebiotics. G R Gibson, M B Dan Roberfroid, The Journal of Nutrition. 12561995

Analysis of resistant starch: a method for foods and food products. L Goni, D Garcia, E Manas, F S Calixto, Food Chemistry. 5641996

Effects of resistant starch type III polymorphs on human colon microbiota and short chain fatty acids in human gut models. U Lesmes, E J Beards, G R Gibson, K M Tuohy, E Dan Shimoni, Journal of Agricultural and Food Chemistry. 56132008

Microstructure, mechanical properties, and starch digestability of a cooked dough made with potato starch and wheat gluten. J Parada, J M Aguilera, Food Science and Technology. 4482011

Methods in Carbohydrate Chemistry. R J Smith, J L Caruso, Whistler, R.L.1964Academic PressNew YorkDetermination of phosphorus

Potensi Pati Ganyong sebagai Sumber Resistant Starch Prebiotik. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian. D Swastika, K Uttapap, D Piyachomkwan, K Takeda, Y , Journal of Carbohydrate Polymers. 5332012. 2003Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Thitipraphunkul,A comparative study of edible canna (Canna edulis) starch from different cultivars part I

Strategies for manufacture of resistant starch. D B Thompson, Trends in Food Science and Technology. 1172000

. P Y Utami, Peningkatan Mutu Pati Ganyong Melalui Perbaikan Proses Produksi. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian. Institut Pertanian. 2009