10.1007/s10273-020-2647-xWirtschaftsdienst 2020 | 5 320 Zeitgespräch


In der aktuellen Corona-Pandemie zeigt sich weitere Skepsis bezüglich der Rolle der WTO als internationale Struktur zur Lösung von globalen Problemen. James Bacchus (2020) betont, dass die G20-Länder zwar auf die internationale Zusammenarbeit setzen, um die Folgen der Virusausbreitung einzudämmen. Einzig die WTO wird jedoch in der gemeinsamen Erklärung der G20 nicht erwähnt.

Unter Handelsexperten gibt es jedoch bereits konkrete Vorschläge, wie die WTO einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Pandemie leisten kann. Ganz oben auf der Liste sieht Bacchus (2020) die Notwendigkeit, Exportverbote für Medikamente und medizinische Versorgung zurückzunehmen und zu unterlassen. Mittlerweile hat die WTO solche Maßnahmen in 80 Ländern weltweit festgestellt (WTO, 2020a). Diese Maßnahmen können je nach Anwendung nach den WTO-Regeln legal sein, stehen jedoch im Widerspruch zum Ziel der G20, die Maßnahmen zu koordinieren, sodass unnötige Eingriffe in den internationalen Verkehr und Handel vermieden werden (Bacchus, 2020 


Zölle für medizinische Produkte

Eine weitere Baustelle für die Handelspolitik stellen die Zölle, die viele Länder auf eine ganze Reihe von medizinischen Produkten erheben, die während der Pandemie überall benötigt werden, dar (Bacchus, 2020). Alle Länder müssen mindestens einen Teil dieser Waren importieren und kaum ein Land kann die gesamte Menge an Waren in den Mengen produzieren, die es möglicherweise benötigt. Zölle auf lebensrettende Güter können somit nicht sinnvoll sein, da sie künstlich einen Engpass für diese Güter erzeugen.

Bacchus (2020) schlägt weitere Maßnahmen im Zusammenhang mit der Virusbekämpfung vor, die auf WTO-Ebene initiiert werden können:

• Förderung der Transparenz bei allen nationalen Maßnahmen zur Bekämpfung des Virus;

• Verzicht auf "Buy Local"-Anforderungen, die die Preise für staatliche Einkäufe in weiten Teilen der Welt erhöhen;

• Verbesserung der Handelserleichterungen zur Verringerung der Bürokratiekosten für den Handel mit gesundheitsbezogenen Produkten;

• Beseitigung nichttarifärer Handelshemmnisse, die den Handel mit Arzneimitteln und medizinischen Geräten behindern;

• Annahme internationaler Standards zur Gewährleistung der Sicherheit und Qualität importierter Medizinprodukte;

• Genehmigung von Subventionen für die Herstellung der neuen Medikamente, die dringend benötigt werden, um das Coronavirus zu stoppen;

• Bekräftigung, dass die WTO-Regeln die Zwangslizenzierung der benötigten Arzneimittel durch Entwicklungsländer unter diesen schlimmen Umständen ermöglichen;

• Erleichterung für Beschäftigte im Gesundheitswesen, sich über Grenzen hinweg zu bewegen.

Einige der vorgeschlagenen Maßnahmen fi nden bereits in der handelspolitischen Praxis Anwendung. So veröffentlichte die Europäische Kommission (2020) 


). Denn diese Eingriffe verhindern, dass begrenzte Medika-Die multilaterale Welthandelsordnung steht unter erheblichem Stress. Obwohl sie in längerfristiger Perspektive ein Erfolgsmodell ist, wurde die Welthandelsorganisation (WTO) in den letzten Jahren in mehrfacher Hinsicht geschwächt. Das Scheitern der Doha-Welthandelsrunde nach letzten Wiederbelebungsversuchen im Jahr 2008 hat gezeigt, dass sie ihrer Funktion, die Liberalisierung der Handelsregeln voranzubringen, nicht mehr hinreichend gerecht wird. Zudem ist ihre Funktion zur Durchsetzung des bestehenden Regelwerks empfi ndlich geschwächt, seit die WTO-Berufungsinstanz außer Kraft gesetzt wurde. Darüber hinaus haben protektionistische Tendenzen deutlich zugenommen. Seit Ende 2008 wurden etwa 18.000 handelshemmende Maßnahmen weltweit registriert und somit mehr als doppelt so viele wie die Zahl der handelsliberalisierenden Maßnahmen (Glo-Ende des vorherigen Zeitgesprächsartikels Zeitgespräch steuer gemäß Verordnung (EG) Nr. 1186/2009 des Rats und Richtlinie 2009/132/EG des Rats zu befreien, um die Belieferung von Ärzten, Pfl egepersonal und Patienten mit dringend benötigter medizinischer Ausrüstung fi nanziell zu erleichtern. Die Entscheidung betrifft Gegenstände wie Schutzmasken, Testkits, Beatmungsgeräte und andere medizinische Ausrüstung und ist vorerst für einen Zeitraum von sechs Monaten gültig. der WTO in der Corona-Krise Im Zusammenhang mit der aktuellen Krise hat die WTO (2020b) im Rahmen eines Berichts die Rolle von handelspolitischen Maßnahmen im Bereich der Medizinprodukte beleuchtet und ihre eigene Rolle im Prozess der Handelsliberalisierung betont. Laut diesem Bericht entfi elen im Jahr 2019 etwa 5 % des globalen Warenhandels oder etwa 2.000 Mrd. US-$ auf den Handel mit Medizinprodukten; 1,7 % des globalen Handels oder knapp 600 Mrd. US-$ umfassen den Handel mit als "kritisch" zu bezeichnenden Produkten, bei denen in der Corona-Krise erhebliche Engpässe verzeichnet wurden. Die WTO hat auf drei Wegen dazu beigetragen, dass der Handel mit Medizin-und Pharmaprodukten liberalisiert wird:Rolle 1. durch die allgemeinen Beschlüsse bei der Gründung 
der WTO im Jahr 1995; 

2. durch den Abschluss des plurilateralen sektoralen Ab-
kommens über pharmazeutische Produkte (das soge-
nannte "zero for zero"-Abkommen oder auch "Pharma-
Abkommen" genannt, zu dem aktuell Kanada, die EU, 
Japan, Macao/China, Norwegen, die Schweiz und die 
USA gehören) in der Uruguay-Runde und seinen vier 
nachfolgenden Revisionen; 

3. sowie durch die Erweiterung des Informationstechno-
logie-Abkommens im Jahr 2015 (die sogenannte ITA-
exp, die für etwa 80 % der technologieintensiven me-
dizinischen Ausrüstung die Zölle abschaffen und die 
Importkosten bis 2023 senken soll -jedoch nur unter 
den Teilnehmern des Abkommens, also unter Ländern, 
die sowieso bereits einen durchschnittlichen Zollsatz 
in Höhe von 0,4 % erheben). 

Im Jahr 2019 war der durchschnittliche angewandte Zoll-
satz auf Medizinprodukte mit 4,8 % wesentlich niedri-
ger als der durchschnittliche Zollsatz auf Nichtagrargüter 
(WTO, 2020b). In einigen Ländern, wie z. B. Island, Hong-
kong oder Singapur, werden Medizinprodukte sogar zollfrei 
importiert. In der EU beträgt der durchschnittliche Zollsatz 
gegenüber Drittländern 1,5 %. Nichtsdestotrotz bleiben die 
Zollsätze auf viele Produkte relativ hoch: 

mente und Vorräte dorthin gelangen, wo sie für einen wirk-
samen koordinierten globalen Kampf gegen das globale 
Coronavirus am dringendsten benötigt werden. 




Anfang April 2020 den Beschluss, die Einfuhr von medizinischer Ausrüstung aus Nicht-EU-Ländern von Zöllen und Mehrwert-Zeitgespräch von entscheidender Bedeutung, solche Eingriffe auf das Minimum zu beschränken und in jedem Fall genau abzuwägen, ob es sich in der Tat um einen Bereich handelt, der zu der Versorgung der Bevölkerung mit lebensnotwendigen Gütern gehört. Das Gebot der Stunde soll es jedoch sein, die bereits gestörten Lieferketten nicht durch zusätzliche Handelskonfl ikte weiter zu beeinträchtigen(Kolev und Obst, 2020). Jenseits des Blicks auf die aktuelle Situation stellt sich die Frage, was die tieferen Ursachen für die eingangs aufgezeigten Probleme der WTO sind und wie eine erfolgreiche Zukunft der multilateralen Handelsordnung gesichert werden kann. In der Phase um und nach der Gründung der WTO im Jahr 1995 herrschte allenthalben Enthusiasmus mit Blick auf die internationale Handelspolitik. Die Uruguay-Runde war erfolgreich abgeschlossen und setzte einen Liberalisierungsschub auf breiter Front in Gang (Zollsenkungen, Integration von Agrar-und Textilhandel sowie Dienstleistungen und geistige Eigentumsrechte in die Handelsordnung). Die Marktwirtschaft schien gegen die Planwirtschaft gesiegt zu haben und die Globalisierung war immer weiter auf dem Vormarsch. Mitte der 1990er Jahre wurde in Europa der Binnenmarkt weiterentwickelt, die Euro-Einführung vorbereitet und auch die handelspolitischen Weichen für die Osterweiterung gestellt. Das Credo von Liberalisierung und Offenheit schien unangefochten zu dominieren. Die Unternehmen in den Industrieländern drängten trotz der stockenden Doha-Runde auf eine Erweiterung der Handelsregeln, um ihre Globalisierungsstrategien besser abzusichern. In Reaktion auf diesen politischen Druck wichen immer mehr Industrieländer vom erstbesten multilateralen Weg ab und setzten auf zumeist bilaterale und vereinzelt auch regionale Handelsabkommen. Die Zahl bilateraler Handelsabkommen nahm in der Folge vor allem nach der Jahrtausendwende rasant zu, als auch die USA auf diesen Kurs einschwenkten. Auch in den Entwicklungs-und Schwellenländern setzte sich dieser Trend zunehmend durch. Dies verringerte jedoch den Lobbydruck der exportorientierten Wirtschaft bei der WTO in Genf und trug auf diese Weise mit zum Scheitern der Doha-Runde bei, da die Politik weniger Druck verspürte, die Widerstände der Agrarlobbies in den Industrieländern zu brechen. Zudem schafft das komplexe Netzwerk bilateraler Freihandelsabkommen (Spaghetti Bowl) eine vor allem für kleinere Unternehmen schwer handhabbare Bürokratie. Es wäre daher wünschenswert, wenn es gelänge, ähnliche bilaterale Abkommen zwischen mehreren Staaten zu plurilateralen Abkommen zusammenzufassen und dabei die Regeln möglichst zu vereinheitlichen. Wie eingangs erwähnt ist die Außerkraftsetzung der Berufungsinstanz ihres Streitschlichtungsmechanismus ein schwerer Schlag für die WTO. Die USA haben so lange die Ernennung neuer Mitglieder des Appellate Body blockiert, bis dieser aufgrund einer nicht mehr ausreichenden Besetzung handlungsunfähig wurde. Dieses Vorgehen ging einher mit einer zunehmend protektionistischen Ausrichtung der US-Handelspolitik, vor allem gegenüber China, aber auch gegenüber anderen Handelspartnern wie der EU. Besonders kritisch zu sehen ist dabei, dass sich die US-Administration auf eine vermeintliche Gefährdung der nationalen Sicherheit beruft, um die Erhebung von Strafzöllen auf Stahl-und Aluminiumimporte von NATO-Verbündeten und potenzielle Handelsbarrieren gegen Automobilimporte zu rechtfertigen. Die WTO-Regeln (Artikel XXI) sehen recht weitgehende Schutzmöglichkeiten für die Sicherstellung der nationalen Sicherheit vor. Dieses potenzielle Schlupfl och für protektionistische Schutzmöglichkeiten wurde bislang in einer Art Gentlemen's Agreement von den WTO-Mitgliedern bewusst kaum genutzt. Die skrupellose Berufung der USA auf diese Klausel könnte daher zu einem Dammbruch führen. Die USA haben den Appellate Body wohl auch deshalb handlungsunfähig gemacht, damit ihr bedenkliches Vorgehen nicht doch durch die WTO als rechtskräftig verurteilt werden kann. Doch neben weiteren eher technischen Gründen liegt eine wesentliche Ursache der US-Blockadepolitik darin, dass die US-Administration dem Appellate Body vorwerfen, die WTO-Regeln aus ihrer Sicht fragwürdig ausgelegt zu haben. Es wird vor allem kritisiert, dass die Nutzung von Handelsschutzinstrumenten zu sehr eingeschränkt wurde. BeiUrsachen für die Probleme der WTO 

Doch schon um die Jahrtausendwende zeigten sich ers-
te Sollbruchstellen, die im weiteren Zeitverlauf zunehmend 
aufbrechen sollten. Zivilgesellschaftliche Globalisierungs-
kritik nahm immer weiter zu, wie das Scheitern der WTO-
Ministerkonferenz in Seattle bereits 1999 zeigte. Zwar wur-
de 2001 die Doha-Runde begonnen und China in die WTO 
aufgenommen. Doch der Konkurrenzdruck, der in der Folge 
durch sehr schnell steigende chinesische Exporte weltweit 
entstand, wurde schon bald zu einer der Ursachen für das 
spätere Scheitern der Doha-Runde (Matthes, 2006). 

Darüber hinaus erwies sich paradoxerweise ein wichtiger 
Erfolg der Uruguay-Runde als zentraler Hemmschuh für die 
weitere Handelsliberalisierung. Denn mit der Gründung der 
WTO wurde das Konsensprinzip eingeführt. Damit erhielt 
jedes einzelne Entwicklungs-und Schwellenland als Gegen-
leistung für die stärkere Bindungskraft der Handelsregeln 
eine Vetomöglichkeit. Gerade die großen aufstrebenden 
Schwellenländer wie China, Indien und Brasilien münzten 
zudem ihre wirtschaftlichen Erfolge in zunehmendes Selbst-
bewusstsein in der WTO um. Sie verweigerten die weitere 
Liberalisierung des Industriegüterhandels, weil die Indust-
rieländer aus ihrer Sicht ihre Agrar-und Textilmärkte nicht 
weit genug liberalisieren wollten. Vor allem an dieser Kon-
frontation scheiterte die Doha-Runde. 

• Der durchschnittliche angewandte Zollsatz für Seife 
beträgt 17 %, bei einzelnen WTO-Mitgliedstaaten liegt 
er sogar bei 65 %. Mehr als die Hälfte der WTO-Mit-
gliedstaaten wenden einen Zollsatz von über 50 % an. 

• Schutzausrüstungen werden mit einen durchschnittli-
chen Zollsatz in Höhe von 11,5 % belegt, in manchen 
Ländern werden die Importe im Durchschnitt mit 27 % 
verzollt. Über 40 % der Länder belegen die Importe von 
Schutzmasken mit einem Zollsatz von über 10 %. 

• Relativ hoch mit 6,2 % sind die Zollsätze auf Kranken-
haus-und Labormaterialien. 

Bemerkenswert ist weiterhin, dass es bei Medizinproduk-
ten eine relativ große Lücke (water in the tariff) zwischen 
dem Zollsatz gibt, zu dem sich die Länder in der WTO als 
Maximalzollsatz verpfl ichtet haben (bound) und dem tat-
sächlich angewandten Zollsatz (WTO, 2020b). Die WTO 
sieht das als Potenzial, die offi ziell vereinbarten Grenzen 
für die Zollsätze zu senken. Es ist jedoch auch denkbar, 
dass einzelne Länder diese Lücke nutzen, um nach der 
Corona-Krise über die handelspolitische Schiene den Auf-
bau von inländischen Produktionskapazitäten voranzutrei-
ben, ohne gegen WTO-Vereinbarungen zu verstoßen. 

Des Weiteren weist die WTO (2020b) darauf hin, dass 
35 % des weltweiten Angebots von Medizinprodukten aus 
Deutschland (14 %), den USA (12 %) und der Schweiz (9 %) 
stammen. Die USA und Deutschland sind mit 19 % und 9 % 
die größten Importeure von Medizinprodukten, gefolgt von 
China mit 6 %. Rechnet man die EU-Länder zusammen, 
so rangiert die EU sowohl was die Exporte als auch was 
die Importe angeht auf dem ersten Platz im internationalen 
Vergleich. Im Bereich der COVID-19-relevanten Produkte 
liegt diese Lücke bei über 20 %, für die Medizinprodukte 
insgesamt sind es etwa 17 %. 

Die aktuelle Krisensituation offenbart die enorme Relevanz 
multinationaler Organisationen wie der WTO, um die inter-
nationale Kooperation zu stärken und globale Lösungen für 
globale Probleme zu suchen. Aus heutiger Sicht ist es jedoch 
alles andere als klar, ob in Zukunft die Länder weltweit ih-
re Zusammenarbeit in handelspolitischen Fragen ausbauen 
und den Multilateralismus wieder beleben werden, zumal die 
Unterbrechung der internationalen Wertschöpfungsketten 
als Folge der Virusausbreitung eine Neubewertung der mit 
der internationalen Arbeitsteilung verbundenen Risiken und 
Chancen notwendig gemacht hat. Es ist nicht ausgeschlos-
sen, dass nach der vorübergehenden Reduktion der Han-
delshemmnisse im Handel mit Medizinprodukten eine neue 
Welle von protektionistischen Maßnahmen folgt, um wichtige 
Branchen vor ausländischem Wettbewerb zu schützen und 
Produktionskapazitäten im Inland aufzubauen. Hierbei ist es 
Zeitgespräch 

Antisubventionsmaßnahmen z. B. ist es durch die Auslegung 
des Appellate Body sehr schwer geworden, wettbewerbs-
verzerrendes Verhalten von chinesischen Staatsunterneh-
men einzuhegen (European Parliament, 2019). Nach Ansicht 
der USA hat der Appellate Body seine Kompetenzen damit 
überschritten, weil er nicht die institutionelle Stellung eines 
unabhängigen nationalen Gerichts habe, das über Präze-
denzfälle Richterrecht schafft, sondern sich sehr eng an die 
von den souveränen Mitgliedstaaten gesetzten Regeln hal-
ten müsse. Diese Kritik erscheint durchaus nachvollziehbar. 

Die Rolle Chinas in der Welthandelspolitik 

Im Zusammenhang mit den angesprochenen Handelsprakti-
ken Chinas ist zu kritisieren, dass die WTO-Regeln zu große 
Lücken aufweisen, um die zunehmenden Auswirkungen des 
chinesischen Staatskapitalismus auf die Weltmärkte einzu-
hegen. Hier liegt wohl der größte Kritikpunkt an der WTO und 
die Kernursache für die aggressive Handelspolitik der USA 
gegenüber China und der WTO. Es geht insbesondere um 
Wettbewerbsverzerrungen durch vielfältige industriepoliti-
sche Subventionen, Staatsunternehmen und resultierende 
Überkapazitäten. Zudem bedient sich China verschiedener 
Praktiken eines forcierten Technologietransfers, vor allem 
im Rahmen von erzwungenen Joint Ventures als Vorbedin-
gungen für den Marktzugang in China. Zwar hat China hier 
zuletzt verschiedene Liberalisierungsmaßnahmen ergriffen, 
etwa im Rahmen des im Jahr 2020 in Kraft getretenen Inves-
titionsgesetzes. Viele Bestimmungen bleiben dabei jedoch 
vage und es ist fraglich, ob sie bei nicht unabhängigen Ge-
richten im Zweifelsfall erfolgreich einklagbar wären. Zudem 
spricht einiges dafür, dass die Liberalisierungsmaßnahmen 
auch als Reaktion auf den massiven Druck der USA im Zuge 
des Handelskriegs gegenüber China umgesetzt wurden. 

In der WTO hat sich China jedoch schon seit längerem den 
Versuchen der EU und der USA widersetzt, die WTO-Regeln 
zu reformieren, um die chinesischen Handelspraktiken ein-
zuhegen. Dies betrifft selbst die Durchsetzung der WTO-
Notifi kationsvorgaben für Subventionen. In Reaktion auf die 
Blockadehaltung Chinas haben die EU, die USA und Japan 
im Rahmen einer trilateralen Initiative verschiedene Reform-
vorschläge gemacht. Einen Vorschlag zur Verbesserung 
der Notifi kationsdisziplin haben sich weitere Staaten ange-
schlossen und diesen gemeinsam in die WTO eingebracht. 
Anfang 2020 hat die trilaterale Initiative zudem umfangreiche 
Regelverschärfungen für industrielle Subventionen vorge-
schlagen. Es ist in diesem Zusammenhang im Übrigen be-
merkenswert, dass sich die USA auf dieser Ebene durchaus 
konstruktiv in der WTO engagieren. Ohne die Kooperation 
Chinas wird es aufgrund des Konsens prinzips in der WTO 
jedoch nicht zu Reformen kommen. Es ist daher richtig, mit 
der Trilateralen Initiative gemeinsam und auch auf unilate-
ralem Weg auf verschiedene Weise den Verhandlungsdruck 



EU-China -A strategic outlook. Europäische Kommission. 17Brüssel, 12. MärzEuropäische Kommission (2019), EU-China -A strategic outlook, Brüssel, 12. März, https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/fi les/ communication-eu-china-a-strategic-outlook.pdf (17. April 2020).

Coronakrise: Kommission befreit Einfuhr von medizinischer Ausrüstung aus Nicht-EU-Ländern von Zöllen und Mehrwertsteuer, Pressemitteilung, 3. April. Europäische Kommission (2020), Coronakrise: Kommission befreit Ein- fuhr von medizinischer Ausrüstung aus Nicht-EU-Ländern von Zöllen und Mehrwertsteuer, Pressemitteilung, 3. April, https://ec.europa.eu/ germany/news/20200403-einfuhr-medizinischer-ausruestung-aus- nicht-eu-laendern_de (8. April 2020).

Balanced and fairer world trade defence -EU, US and WTO perspectives. European Parliament, INTA/2018/08-10BrüsselEuropean Parliament (2019), Balanced and fairer world trade defence -EU, US and WTO perspectives, Workshop documentation, EP/ EXPO/B/INTA/2018/08-10, Brüssel.

Global Trade Alert, Global Dynamics. Global Trade Alert (2020), Global Dynamics, https://www.globaltradea- lert.org/global_dynamics (11. April 2020).

G Kolev, T Obst, Die Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von internationalen Lieferketten. IW-Report16Kolev, G. und T. Obst (2020), Die Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von internationalen Lieferketten, IW-Report, 16.

. J Matthes, Doha im Koma, ifo-Schnelldienst. 5916Matthes, J. (2006), Doha im Koma, ifo-Schnelldienst, 59(16), 11-14.

Export Prohibitions and Restrictions, Information Note. Welthandelsorganisation (WTO) (2020a). Welthandelsorganisation (WTO) (2020a), Export Prohibitions and Re- strictions, Information Note, https://www.wto.org/english/tratop_e/ covid19_e/export_prohibitions_report_e.pdf (24. April 2020).

Trade in Medical Goods in the Context of Tackling COVID-19, Information Note. Welthandelsorganisation (WTO) (2020b). Welthandelsorganisation (WTO) (2020b), Trade in Medical Goods in the Context of Tackling COVID-19, Information Note, 3. April, https:// www.wto.org/english/news_e/news20_e/rese_03apr20_e.pdf (8. Ap- ril 2020).

Auf China Zu Erhöhen, diesem Sinne ist auch die Neuausrichtung der EU-Strategie gegenüber China zu begrüßen. auf China zu erhöhen. In diesem Sinne ist auch die Neuaus- richtung der EU-Strategie gegenüber China zu begrüßen (Europäische Kommission, 2019).

Als Fazit bleibt festzuhalten: Wenn die Spillovers von Chinas Staatskapitalismus auf den Weltmarkt weiter zunehmen und China weiterhin ausreichende Reformen des WTO-Regelwerks blockiert, wird die WTO aus der Phase der Enttäuschung wohl nicht mehr herauskommen und auf Dauer nur noch in der Erinnerung auf die Zeiten des früheren Enthusiasmus zurückblicken können. Als Fazit bleibt festzuhalten: Wenn die Spillovers von Chinas Staatskapitalismus auf den Weltmarkt weiter zunehmen und China weiterhin ausreichende Reformen des WTO-Regel- werks blockiert, wird die WTO aus der Phase der Enttäu- schung wohl nicht mehr herauskommen und auf Dauer nur noch in der Erinnerung auf die Zeiten des früheren Enthusi- asmus zurückblicken können.

J Bacchus, Governments Should Rely More on the WTO in the Fight Against the Coronavirus. Cato InstituteBacchus, J. (2020), Governments Should Rely More on the WTO in the Fight Against the Coronavirus, Cato Institute, 3. April, https://www. cato.org/blog/governments-should-rely-more-wto-fi ght-against-co- ronavirus (8. April 2020).