JISA (Jurnal Informatika dan Sains) Rancangan Sistem Informasi Konversi Mata Kuliah
Juni 2019

Mahasiswa Pindahan 
Dan Lanjutan 
Siti Musyarrofah 
Program Studi Sistem Informasi
STMIK Lombok


Maulana Ashari 
Program Studi Sistem Informasi
STMIK Lombok


Sofiansyah Fadli 3sofiansyah182@gmail.com 
Program Studi Teknik Informatika
STMIK
Lombok 1,2,3 PrayaIndonesia


Studi Kasus di STMIK Lombok


JISA (Jurnal Informatika dan Sains) Rancangan Sistem Informasi Konversi Mata Kuliah
0201Juni 201918
Abstrak Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer (STMIK) Lombok adalah salah satu Sekolah Tinggi yang ada di Lombok Tengah. Dalam Perguruan Tinggi terdapat perangkat mata pelajaran yang diberikan kepada peserta pelajaran dalam satu periode jenjang pendidikan yang disebut kurikulum, Karena kurikulum pada setiap perguruan tinggi berbeda-beda, maka dibutuhkan sistem yang dapat menyetarakan atau mengkonversi mata kuliah. Terutama dalam menunjang segala aktifitas perkuliahan yang mana dalam Perguruan Tinggi tentunya memiliki sistem konversi untuk penyetaraan mata kuliah beserta jumlah SKS (Satuan Kredit Semester) yang efektif membutuhkan waktu sampai dua hari, kaprodi dituntut untuk dapat menghasilkan atau yang sering disebut dengan istilah konversi, baik untuk mahasiswa lanjutan maupun mahasiswa pindahan. Proses pengkonversian mata kuliah belum menghasilkan suatu keputusan suatu keputusan yang cepat dan tepat untuk kegiatan perkuliahan mahasiswa pindahan. Berdasarkan uraian diatas, penulis berkeinginan untuk membuat sebuah rancangan yang berjudul "Rancangan Sistem Informasi Konversi Mata Kuliah Mahasiswa Pindahan dan Lanjutan (Studi Kasus STMIK Lombok)".Kata kunci : Sistem informasi, Konversi, mahasiswa pindahan,PHPAbstrack--Lombok Institute of Information and Computer Management (STMIK) is one of the colleges in Central Lombok. In Higher Education there is a set of subjects given to participants in a period of education called the curriculum. Because the curriculum in each tertiary institution is different, a system that can equalize or convert courses is needed. Especially in supporting all lecture activities which in Higher Education must have a conversion system for equalizing subjects along with the number of effective semester credits takes up to two days, the head of study program is required to be able to produce or which is often referred to as a conversion term, both for advanced students and transfer students. The process of converting courses has not resulted in a decision that is a fast and appropriate decision for transfer student lectures. Based on the description above, the author intends to make a design entitled "The Design of Information Systems Conversion for Transfer and Advanced Students (Case Study of STMIK Lombok)".

I. PENDAHULUAN Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer (STMIK) Lombok adalah salah satu Sekolah Tinggi yang ada di Lombok Tengah yang melakukan proses perkuliahan yang bertempat di kampus itu sendiri. Kegiatan perkuliahan merupakan kegiatan umum yang harus dilakukan dalam melakukan proses pembelajaran. Karena kurikulum pada setiap perguruan tinggi berbedabeda, maka dibutuhkan sistem yang dapat menyetarakan atau mengkonversi mata kuliah Terutama dalam menunjang segala aktifitas perkuliahan yang mana dalam Perguruan Tinggi tentunya memiliki sistem konversi untuk penyetaraan mata kuliah beserta jumlah SKS (Satuan Kredit Semester) atau yang sering disebut dengan istilah konversi, baik untuk mahasiswa lanjutan maupun mahasiswa pindahan. Untuk saat ini di STMIK Lombok untuk sistem konversi dengan menggunakan Microsoft excel, yaitu melihat daftar mata kuliah calon mahasiswa dari kampus sebelumnya, melakukan proses input data mata kuliah mahasiswa beserta SKS setaranya, kemudian proses perhitungan jumlah SKS dari mata kuliah yang telah diambil dan diakui serta mata kuliah yang harus ditempuh oleh mahasiswa pindahan dan lanjutan, selain itu proses penginputan per mata kuliah dapat menimbulkan adanya kesalahan dalam penyetaraan antara mata kuliah dengan jumlah SKS yang telah ditetapkan di STMIK Lombok sehingga Kaprodi harus melakukan pengkonversian ulang.Proses pengkonversian mata kuliah belum menghasilkan suatu keputusan yang efektif membutuhkan waktu sampai dua hari, kaprodi dituntut untuk dapat menghasilkan suatu keputusan yang cepat dan tepat untuk kegiatan perkuliahan mahasiswa pindahan. Berdasarkan uraian diatas, penulis berkeinginan untuk membuat sebuah rancangan yang berjudul "Rancangan Sistem Informasi  Rancangan sistem informasi konversi nilai mahasiswa lanjutan lebih mengutaman pada input data-data nilai mahasiswa sehingga tidak terjadi kesalahan sedangkan penelitian yang dilakukan lebih pada data mata kuliah dan data mahasiswa pindahan dan lanjutan.

Yossi Malatta Madsu, [4], "Teknik Substring Weighting Untuk Konversi Mata Kuliah" Konversi Mata Kuliah adalah suatu pekerjaan yang mungkin membutuhkan waktu lebih bila dilakukan secara manual. Pemindahan data transkrip menjadi data digital membutuhkan cara untuk memproses data tersebut lebih lanjut menjadi hasil konversi yang diinginkan. Dengan menggunakan Teknik Substring Weighting sebagai alat bantu konversi dapat mempercepat proses konversi melalui pengolahan data transkrip hingga hasil konversi. Selain lokasi perbandingan terhadap penelitian ini adalah metode yang digunakan menggunakan metode Agile karena sistem dapat menyesuaikan terhadap perubahan kurikulum yang di gunakan di STMIK Lombok.

Perbandingan dengan penelitian diatas adalah sebuah rancangan aplikasi digunakan oleh admin untuk melakukan proses konversi di prodi Teknik Informatika dan Sistem Informasi. Tujuan di buat sistem ini untuk memberikan kemudahan dan efisiensi dalam melakukan proses konversi mata kuliah baik peinputan data mahasiswa maupun nama mata kuliah yang akan dikonversi. setiap proses konversi dilakukan dengan langsung ke database sehingga data tersimpan secara otomatis. Metode yang digunakan lebih sederhana sehingga lebih mudah di operasionalkan. Karena tidak adanya bobot dalam penentuan nilai dan nama mata kuliah di kampus STMIK Lombok sehingga proses lebih efisien.


III. METODOLOGI PENELITIAN

Metode Analisis yang digunakan adalah analisis PIECES. Analisis PIECES merupakan teknik untuk mengidentifikasi dan memecahkan permasalahan yang terjadi pada sistem informasi. Dalam bukunya Hanif Al Fatta tentang Analisis dan Perancangan Sistem Informasi dijelaskan bahwa Analisis PIECES terdiri dari Analisis Kinerja (Performance), Analisis Informasi (Information), Analisis Ekonomi (Economy), Analisis Keamanan (Controling), Analisis Efisiensi (Eficiency), Layanan (Service) [5].

Metode perancangan yang digunakan pada perancangan sistem ini adalah metode pengembangan sistem SDLC (System Development Life Cycle) merupakan pengembangan/rekayasa sistem informasi (system development) dan atau perangkat lunak (software engineering) dapat berarti menyusun sistem/perangkat lunak yang benar-benar baru atau yang lebih sering terjadi yaitu menyempurnakan yang telah ada sebelumnya [6].


IV.

HASIL Prosedur proses pengkonversian mata kuliah yang sedang berjalan di STMIK Lombok adalah sebagai berikut: 1. Calon mahasiswa baru menyiapkan berkas yang berisi formulir pendaftaran, foto copy ijazah terakhir yang sudah dilegalisir, foto copy kartu keluarga, pas foto dan foto copy transkrip untuk mahasiswa pindahan maupun yang akan melanjutkan pendidikan SI. 2. Formulir pendaftaran, foto copy ijazah terakhir yang sudah dilegalisir, foto copy kartu keluarga, pas foto dan foto copy


Konversi Mata Kuliah Mahasiswa Pindahan dan Lanjutan (Studi Kasus STMIK Lombok)". pindahan dan lanjutan program studi Sistem Informasi yang bisa dilaksanakan secara fleksibel, efisien dan efektif baik dalam sumber daya waktu dan tenaga. Penelitian yang dilakukan saat ini berbeda dari sisi objek penelitian, lokasi penelitian tetapi proses yang berjalan bisa dilaksanakan secara fleksibel dan efektif. Risqi Muharom Zaef, Novim Cici Herbayiana, Ahmad Chusyairi [2], "Sistem Informasi Penerimaan Peserta Didik Baru Berbasis Android Menggunakan Metode Agile". Tujuan Penelitian ini adalah mempermudah panitia dalam mengelola data peserta didik baru yang mendaftar dari SMP/MTs dan informasi penumuman penerimaan peserta didik baru. Pengujian terhadap fitur layanan melibatkan pengguna dapat berhasil tampil dengan baik. Peserta didik tidak darus datang kesekolah karena sistem informasi PPDB (Penerimaan Peserta Dididk Baru) sudah berbasis Android dan panitia dapat mengelola data peserta menggunakan database pada sistem informasi sehingga memiliki history pencatatan data dan memudahkan dalam pembuatan pengumuman PPDB. Namun dalam penelitian yang dilakukan di STMIK Lombok tidak berbasis android dan di khususkan untuk pengkonversian mata kuliah mahasiswa pindahan dan lanjutan. Puput Puspito Rini, Muchamad Iqbal, Dwi Puji Astuti [3], Rancangan Sistem Informasi Konfersi Nilai Mahasiswa Pindahan dan Lanjutan (Studi Kasus di STMIK Bina Sarana Gobal)" Rancangan Sistem Informasi Konversi Nilai Mahasiswa Pindahan dan Lanjutan (Studi Kasus di STMIK Bina Sarana Gobal ini menghasilkan pengolahan konversi nilai mahasiswa pindahan dan lanjutan yang memanfaatkan teknologi informasi yang terkomputerisasi, sehingga dapat meminimalisir pengkonversian ulang dalam pengolahan konversi nilai.II. 
TINJAUAN PUSTAKA 
Agung Priambodo, Nuri Wahyuningsih [1], "Sistem 
Pengkonversian Mata Kuliah Bagi Mahasiswa Pindahan 
atau Lanjutan di Universitas Satya Negara Indonesia". 
Menghasilkan perancangan yang telah dilakukan adalah 
sebuah sistem pengkonversian mata kuliah mahasiswa 

JISA (Jurnal Informatika dan Sains) 

ISSN: 2614-8404 
Vol. 02, No. 01, Juni 2019 



Flowmap konversi mata kuliah yang sedang berjalan Gambar 1. Flowmap Konversi Mata Kuliah Yang Sedang BerjalanDAN PEMBAHASAN 

Tabel I. Analisis PIECES Untuk Sistem Berjalan 

No 
Komponen 
Analisis 

Kelemahan Sistem Berjalan 

1 
Kinerja 
Proses 
kegiatan 
pengkonversian mata kuliah 
untuk mahasiswa pindahan 
dan 
lanjutan 
masih 
dilakukan secara manual, 
jadi perlu adanya perubahan 
yaitu menggunakan sistem 
sehingga 
dapat 
mempermudah 
dalam 
kinerja 
kepala 
prodi 
melakukan konversi mata 
kuliah. 

2 
Informasi 
Informasi hanya bisa didapat 
dari foto copiy transkrip 
yang dibawa mahasiswa 
pindahan 
dan 
lanjutan 
sehingga jika kurang jelas 
kaprodi 
harus 
mengkonfirmasi dari calon 
mahasiswa tersebut sehingga 
tidak ada kekeliruan dalam 
mengkonversi mata kuliah. 
3 
Ekonomi 
Penggunaan kertas bisa 
dicetak beberapa kali karena 
ada saja kekurangan atau 
kesalahan 
dalam 
mengkonversi mata kuliah 

JISA (Jurnal Informatika dan Sains) 

ISSN: 2614-8404 
Vol. 02, No. 01, Juni 2019 

20 

sehingga terjadi pemborosan 
sedangkan mahasiswa sering 
lebih 
dari 
satu 
kali 
kekampus 
sehingga 
berpengaruh 
terhadap 
transport yang dikeluarkan 
mahasiswa. 
4 
Kontrol 
Dalam 
proses 
pengkonversian mata kuliah 
setiap mahasiswa pindahan 
dan lanjutan tetap dilakukan 
kontrol dari PUKET I 
sehingga tidak ada yang 
terlewati 
dari 
proses 
konversi. 
5 
Efisien 
Sumber 
Daya 
yang 
digunakan lebih banyak 
karena masih melakukan 

dokumentasi manual yaitu 
terjadi pemborosan biaya, 
waktu, 
personil 
dan 
peralatan, 
terlebih 
jika 
terjadi kesalahan dalam 
melakukan pengkonversian 
mata kuliah dan sks nya. 
6 
Pelayanan 
Dalam 
segi 
pelayanan 
mahasiswa masih harus 
menunggu beberapa hari 
untuk mendapatkan hasil 
mata kuliah yang telah di 
konversi, 
sehingga 
menghambat proses daftar 
ulang untuk mahasiswa 
pindahan maupun yang akan 
melanjutkan studi di STMIK 
Lombok. 

Pembantu Ketua I 
Ketua Prodi 

Panitia Penerimaan 
Mahasiswa Baru 

Calon Mahasiswa Baru 
(pindahan/lanjutan) 

Ya 

Mulai 

Berita Acara 
Konversi Mata 
Kuliah 

Berita Acara Konversi 
Mata Kuliah Terdanda 
Tangan 

Berita Acara Konversi 
Mata Kuliah Tertanda 
Tangan 

Tanda tangan 
Menyetujui 

Input Biodata 
Maba 
Input Transkrip 

Tanda 
Tangan 
Kepala Prodi 

Tanda 
Tangan 
Mengetahui 

Cetak Berita 
Acara konversi 
Mata Kuliah 

-Formulir Maba 
-Transkrip 

diperiksa 

-Formulir Maba 
-Transkrip 
-Formulir Maba 
-Transkrip 

Berita Acara Konversi 
Mata Kuliah Tertanda 
tangan 

Berita Acara Konversi 
Mata Kuliah Tertanda 
Tangan 

Berita Acara Konversi 
Mata Kuliah Tertanda 
Tangan 

Berita Acara Konversi 
Mata Kuliah Tertanda 
Tangan 

Selesai 

Berita Acara 
Konversi Mata 
Kuliah 

A 

Proses 
Konversi 
Mata 
Kuliah 


1. Informasi yang didapat dari pengolahan data lebih akurat, tepat dan relevan, untuk itu dapat mempermudah proses pengkonversian mata kuliah secara baik dan benar dengan menggunakan waktu lebih efisien.Dengan adanya penyimpanan data dalam bentukdatabase, maka kehilangan data-data mahasiswa pindahan dan lanjutan akan diminimalisir. 3. Dalam proses konversi mata kuliah dan nilai masih ditentukan secara manual dan penetapannya sepenuhnya dilakukan prodi dengan tetap memakai panduan kurikulum di kampus STMIK Lombok.B. SaranAdapun saran-saran dari penulis dalam skripsi ini antara lain:
Pindahan atau Lanjutan di Universitas Satya Negara Indonesia. Pindahan atau Lanjutan di Universitas Satya Negara Indonesia," 2018.

Sistem Informasi Penerimaan Peserta Didik Baru Berbasis Android Menggunakan Metode Agile. R M Zaef, N C Herbaviana, A Chusyairi, Konf. Nas. Sist. Inf. R. M. Zaef, N. C. Herbaviana, and A. Chusyairi, "Sistem Informasi Penerimaan Peserta Didik Baru Berbasis Android Menggunakan Metode Agile," Konf. Nas. Sist. Inf., 2018.

Rancangan Sistem Informasi Konversi Nilai Mahasiswa Pindahan dan Lanjutan ( Studi Kasus di STMIK Bina Sarana Global ). P P Rini, M Iqbal, D P Astuti, Sisfotek Glob. 61P. P. Rini, M. Iqbal, and D. P. Astuti, "Rancangan Sistem Informasi Konversi Nilai Mahasiswa Pindahan dan Lanjutan ( Studi Kasus di STMIK Bina Sarana Global )," Sisfotek Glob., vol. 6, no. 1, pp. 63-68, 2016.

. U Konversi, M Kuliah, TEKNIK SUBSTRING WEIGHTING. II2U. Konversi and M. Kuliah, "TEKNIK SUBSTRING WEIGHTING," vol. II, no. 2, 2016.

Analisis Dan Perancangan Sistem Informasi. H , Al Fatta, J. Sist. Inf. H. Al Fatta, "Analisis Dan Perancangan Sistem Informasi," J. Sist. Inf., 2007.

Rekayasa Perangkat Lunak Berorientasi Objek dengan Metode USDP. A Nugroho, Rekayasa Perangkat Lunak Berorientasi Objek dengan Metode USDP. A. Nugroho, "Rekayasa Perangkat Lunak Berorientasi Objek dengan Metode USDP," in Rekayasa Perangkat Lunak Berorientasi Objek dengan Metode USDP, 2010.