INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMANITIES TECHNOLOGY AND CIVILIZATION (IJHTC) SABAH (Analysis of the Acceptance of using the Telegram Application in the Basic Preparation Training Module (SPU 1033) at Kota Marudu Community College, Sabah)
MARCH 2021

Zulkurnain Bin Hassan 
MuhamadAsrul Affendi 
Mat Nor 
Kolej Komuniti Pasir Salak
PerakMalaysia

Norazlina Binti Musa 
Kolej Komuniti 
Kota Marudu 
Sabah 

Jaya Industrial Centre
89108Kota Marudu, SabahMalaysia

INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMANITIES TECHNOLOGY AND CIVILIZATION (IJHTC) SABAH (Analysis of the Acceptance of using the Telegram Application in the Basic Preparation Training Module (SPU 1033) at Kota Marudu Community College, Sabah)
6S1MARCH 202110.15282/ijhtc.v6i(S1).6227ARTICLE HISTORY Received: 1 Jan 2021 Revised: 31 Jan 2021 Accepted: 1 Feb 2021*CORRESPONDING AUTHOR | Zulkurnain bin Hassan |  zulkurnainhassan@gmail.com 16 ORIGINAL ARTICLE
KEYWORDSTelegram Module SPU 1033 Bahan pengajaran Memudahkan pembelajaranPENGENALANTeknologi ICT yang semakin berkembang bukan sahaja mempengaruhi industri-industri berteknologi tinggi tetapi juga telah mempengaruhi institusi-institusi pendidikan di seluruh dunia dengan mengalihkan pembelajaran secara ABSTRACT -TELESPU 1 is a Telegram group that contains all learning information for the Basic Preparation Training module (SPU 1033) from the syllabus to the assessment and from references to links. This study aims to identify the level of acceptance of Kota Marudu Community College students towards TELESPU 1 based on the TAM Technology Acceptance Model in studying SPU Module 1033. It is also to see if there is a significant relationship between the variables in the TAM Technology Acceptance Model in studying SPU Module 1033 The respondents consisted of all semester 1 students who took the SPU 1033 (Basic Preparation Training) module. This study was conducted using a questionnaire as a research instrument and the data was analyzed descriptively and inferentially. Data analysis was processed using Statistical Packages for Social Sciences for Windows Version 20.0 (SPSS) software and the results of the study were reported in the form of mean, standard deviation, percentage and correlation test. Based on the findings of the study, the mean average value for all variables was between 3.57 (moderate) to 3.82 (high). This shows that the effect of using TELESPU 1 based on TAM is at a high and satisfactory level. The findings also show that students use TELESPU 1 because it is found to be useful and easy to use, good and positively influenced by the student's attitude towards the use of TELESPU 1. The whole study found that learning to use the Telegram application for the SPU 1033 module is effective and can increase knowledge and interest among respondents. It is recommended that the use of the Telegram application be expanded for learning purposes for other modules.ABSTRAK -TELESPU 1 adalah satu group Telegram yang mengandungi semua maklumat pembelajaran bagi modul Latihan Penyediaan Asas (SPU 1033) daripada silibus hinggalah kepada penilaian, dari rujukan hinggalah pautan. Kajian ini bertujuan untuk mengenalpasti tahap penerimaan pelajar Kolej Komuniti Kota Marudu terhadap TELESPU 1 berdasarkan Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari Modul SPU 1033. Ia juga bagi melihat sama ada terdapat hubungan yang signifikan antara pembolehubah-pembolehubah dalam Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari Modul SPU 1033. Responden adalah terdiri daripada semua pelajar semester 1 yang mengambil modul SPU 1033 (Latihan Penyediaan Asas). Kajian ini dijalankan dengan menggunakan borang soal selidik sebagai instrumen kajian dan data dianalisis secara deskriptif dan inferensi. Data analisis diproses menggunakan perisian Statistical Packages for Social Sciences for Windows Version 20.0 (SPSS) dan hasil dapatan kajian dilaporkan dalam bentuk min, sisihan piawaian, peratusan dan Ujian korelasi. Berdasarkan dapatan kajian nilai purata min bagi semua pemboleh ubah berada antara 3.57 (sederhana) hingga 3.82 (tinggi). Ini menunjukkan bahawa kesan penggunaan TELESPU 1 berdasarkan TAM berada pada tahap tinggi dan memuaskan. Dapatan juga menunjukkan pelajar menggunakan TELESPU 1 kerana ia didapati berguna dan mudah digunakan, baik dan dipengaruhi secara positif oleh faktor sikap pelajar terhadap penggunaan TELESPU 1. Keseluruhan kajian mendapati pembelajaran menggunakan aplikasi Telegram untuk modul SPU 1033 adalah berkesan dan dapat meningkatkan pengetahuan dan minat dalam kalangan responden. Dicadangkan penggunaan aplikasi Telegram diperluaskan untuk tujuan pembelajaran bagi modul yang lain.

journal.ump.edu.my/ijhtc ◄ tradisional kepada pembelajaran secara maya. Banyak institusi pendidikan memberikan tumpuan khusus dan usaha berterusan menggunakan peruntukan kewangan yang besar untuk membangunkan program-program e-pembelajaran kepada pengguna. Dilihat proses pengajaran semakin bertambah kompleks dalam arus moden ini di mana kaedah pengajaran seperti kaedah chalk and talk sudah tidak relevan lagi buat masa kini (Mahasan Mahmood et al., 2003). Justeru, pendidik perlu memberanikan diri untuk berubah daripada pemikiran yang jumud dan perlu berinisiatif untuk mengaplikasikan proses pengajaran dan pembelajaran yang lebih kreatif dan inovatif. Pelbagai teori pembelajaran telah berkembang sejak lebih 2500 tahun yang lalu antaranya ialah teori pembelajaran secara mudah alih atau dikenali juga sebagai pembelajaran mudah alih (Bestwick et al., 2010). Teknologi mudah alih telah membuka dimensi pembelajaran kepada pembelajaran mudah alih, iaitu dengan membolehkan pelajar mendapatkan maklumat tentang sesuatu pembelajaran di mana sahaja tempat dan masa (Martin et al., 2013).

Walaupun pensyarah kolej komuniti banyak didedahkan dengan teknologi dalam pendidikan namun masih wujud kemungkinan terdapat masalah dan halangan dalam mengaplikasikannya pada situasi sebenar pembelajaran dan pengajaran. Antara masalah yang timbul adalah penerimaan pensyarah sebagai satu kemudahan terkini pembelajaran. Kegagalan ini berpunca daripada sudut faktor penerimaan teknologi baru (Motaghian, Hassanzadeh & Moghadam et al., 2013) yang didakwa disebabkan guru berhadapan dengan pelbagai pembolehubah yang berinteraksi antara satu sama lain iaitu sama ada mereka memudahkan atau menolok sesuatu teknologi (Teo et al., 2009). Kejayaan atau kegagalan sesuatu sistem terutama e-pembelajaran dipengaruhi kuat oleh peranan guru (Motaghian, et al., 2013) kerana sekiranya mereka memutuskan untuk menggunakan semua atau sebahagian daripada aktiviti pengajaran mereka melalui platform epembelajaran maka pelajar tidak mempunyai pilihan selain turut menggunakannya (Motaghian, et al., 2013;Wang & Wang, et al., 2009).

Walaupun banyak penyelidik berfokus kepada penilaian prestasi sebagai hasil penggunaan namun faktor-faktor penerimaan teknologi adalah relevan untuk dikaji dan difahami bagaimana persepsi mungkin menjejaskan prestasi individu (Davis et al., 2012). Walaupun e-pembelajaran mempunyai banyak kelebihan ianya hanya akan berjaya jika guru dan murid menerima teknologi ini untuk dilaksanakan dengan betul.

Di Kolej Komuniti penggunaan teknologi e-pembelajaran semakin di gunakan memandangkan kekangan untuk melaksanakan pembelajaran bersemuka disebabkan pendemik covic 19, justeru itu, kajian bertujuan untuk menganalisi keberkesanan penggunaan e-pembelajaran (Aplikasi Telegram) dalam kalangan pelajar Kolej Komuniti Kota Marudu, Sabah berdasarkan Model TAM.


Aplikasi Telegram

Telegram merupakan aplikasi sosial yang bukan sahaja popular dan selamat digunakan tetapi juga ia mampu menjana keberkesanan pengurusan pendidikan. Aplikasi ini mampu menjadi medan pertemuan pengguna melalui group dan supergroup yang mana aplikasi ini menampung keperluan pengguna dalam supergroup sehingga 10,000 pengguna. Aplikasi ini juga mempunyai ciri-ciri istimewa yang mampu menggantikan penggunaan email dan tidak terdapat dalam aplikasi WhatsApp. Telegram berupaya menghantar pesanan, berkongsi nota kuliah, berkongsi pendapat, memudahkan komunikasi antara pensyarah dengan pelajar dan pelajar dengan pelajar. Telegram juga sesuai untuk perkongsian gambar berkaitan tugasan dan matapelajaran serta lain-lain.

Aplikasi ini mempunyai keistimewaan tersendiri di mana ia bukan sahaja selamat digunakan, tetapi juga aplikasi ini juga tidak menyebabkan peranti telefon bimbit menjadi berat kerana semua fail, media disimpan dalam cloud server berbanding aplikasi WhatsApp. Media yang dihantar dalam telegram akan tersimpan sebagai rujukan pada masa hadapan. Yakni, aplikasi ini berfungsi seperti facebook. Satu lagi keistimewaan aplikasi ini ialah pengguna boleh menyimpan mesej atau apa-apa sahaja yang dianggap penting pada "Saved Messages". Dengan sendirinya, fungsi "Saved Messages" membenarkan kita menghantar fail kepada diri sendiri dan fail berkenaan boleh dibuka pada peranti lain. Malah, pemindahan fail adalah sangat mudah dan cepat berbanding penggunaan email. Pengurusan group yang besar juga sangat mudah, bukan sekadar pengurusan group, aplikasi ini juga mampu digunakan untuk menghantar update dari laman web terus kepada Channel yang dipilih.

Sistem TELESPU 1 (Telegram Group Kelas SPU 1) ini dibangunkan adalah bertujuan:

• Menyediakan sistem pembelajaran berpusat bagi modul SPU 1033 yang lebih cekap dan mesra pengguna dalam memudahcara pengajaran dan pembelajaran bagi pelajar semester 1 Sijil Teknologi Penyejukan dan Penyamanan Udara di Kolej Komuniti Kota Marudu, Sabah.

• Memastikan pengajaran, pembelajaran, penulisan laporan, penghantaran tugasan, pemberian markah, rujukan rubric dan penilaian bagi tujuan pemarkahan modul dapat disimpan dan diselenggara dengan lebih efisyen, efektif dan sistematik secara atas talian.

• Data laporan dan markah modul SPU 1033 boleh disimpan bagi memboleh pensyarah dan pihak berkaitan melihat status pengantaran laporan, tugasan dan penilaian pelajar dari semasa ke semasa dan di mana sahaja mereka berada.


Pernyataan Masalah

Secara teknikalnya, semua pelajar yang mengambil Sijil Penyejukan dan Penyamanan Udara salah satu modul wajib adalah Modul Latihan Penyediaan Asas. Latihan Penyediaan Asas ini direkabentuk untuk memperkenalkan pelajar kepada latihan asas untuk melaksanakan pemasangan dan penyelenggaraan dalam bidang penyejukan dan penyaman udara bagi memenuhi keperluan kerja berdasarkan permintaan industri. Melalui program ini pelajar akan didedahkan journal.ump.edu.my/ijhtc ◄ dengan teknik asas dalam bidang ini. Kursus ini ditawarkan bagi membina asas kukuh dalam kerja kimpalan (brazing), kerja perpaipan kuprum, kerja pendawaian elektrik dan kerja mengecas yang membolehkan pelajar mempraktikkannya di modul yang melibatkan pemasangan dan penyelenggaraan di bidang yang berkaitan. Hasil dari pemerhatian dan dapatan temuramah ringkas pelajar menyatakan bahawa mereka kurang memahami dan minat dalam pembelajaran disebabkan oleh • Proses pembelajaran secara bersemuka hanya berfokuskan kepada student center. Ini menyebabkan pelajar mudah merasa bosan saat pembelajaran berlangsung,

• Kurangnnya pemanfaatan teknologi dalam penyampaian bahan pembelajaran sehingga pelajar yang malu bertanya tidak dapat mengikuti pembelajaran kerana takut bertanya lanjut tentang isi pembelajaran • Waktu setiap pembelajaran adalah terbatas juga membuat pelajar yang berlainan tahap penguasaan pembelajaran akan ketinggalan • Kuranganya pengetahuan pensyarah terhadap gaya belajar pelajar, kerana setiap pelajar memiliki gaya pembelajaran yang berbeza, hal ini akan mempengaruhi minat belajar pelajar.

• Penggunaan e-pembelajaran sekarang memerlukan pelajar untuk memiliki smart phone, memerlukan data yang besar, kawasan berlitupan internet yang kuat, memerlukan ruang penyimpanan data dan perlu log in setiap kali ingin menggunakan e-pembelajaran. Melalui temuramah ringkas itu maka tercetuslah idea bagi membina satu inovasi e-pembelajaran yang ringkas, mudah akses, tidak memerlukan data internet yang banyak dan ruang penyimpanan bahan yang besar. Untuk menyempurnakan strategi e-pembelajaran diperlukan media komunikasi online agar pelajar boleh mendapatkan maklumat seluas-luasnya. Salah satu media yang mudah digunakan untuk berkomunikasi semasa pembelajaran e-learning adalah aplikasi telegram. Inovasi ini hanya menggunakan aplikasi telegram yang sudah tersedia pada telefon pelajar. Aplikasi Telegram yang sedia ada ditambahbaik dan dijadikan lebih interaktif serta userfriendly dengan memuatkan semua maklumat tentang pembelajaran. Ia berkemampuan untuk menarik minat pelajar dan akan membuatkan pelajar tertarik untuk mengikuti pembelajaran. Seseorang yang meminati sesuatu, akan termotivasi untuk melakukan kegiatan tersebut sehingga pelajar yang biasanya pasif berubah menjadi lebih aktif (Hamzah dalam Pradnyawati et al., 2014).

TELESPU 1 adalah satu teknologi yang dibangunkan untuk membantu pelajar-pelajar untuk belajar dengan lebih berkesan. Pelbagai aktiviti dapat dilakukan menggunakan TELESPU 1 seperti memuat turun nota dan tugasan daripada pensyarah, membuat tugasan secara atas talian, merujuk tugasan amali yang perlu disiapkan dan membuat laporan amali secara on-line. Pensyarah juga boleh menggunakan TELESPU1 untuk menyemak tugasan, memberi markah amali serta menjalankan pengajaran. Selari dengan transformasi pendidikan yang berlaku dengan begitu pesat pada masa kini terutamanya merujuk kepada budaya pembelajaran secara atas talian, maka kajian ini dijalankan untuk mengenalpasti kesan penggunaan TELESPU1 terhadap pelajar untuk mempelajaran Modul SPU 1033 untuk Sijil Penyejukan dan Penyamana Udara di Kolej Komuniti Kota Marudu, Sabah (KKKMS).


Objektif Kajian

Kajian ini bertujuan untuk: 


KAJIAN LITERATUR

Perkembangan teknologi maklumat ICT akan memungkinkan kegiatan ini dapat dilakukan dengan cepat, tepat dan mudah, dengan demikian, akan menghasilkan produktiviti yang tinggi. Proses pembelajaran yang menggunakan teknologi ICT akan lebih efektif jika disertai dengan teknologi atau alat untuk menyampaikan maklumat yang disebut sebagai media pembelajaran, (Winarto & Hardyanto et al., 2019).

Telegram adalah salah satu jaringan sosial yang paling diminati, memiliki jutaan pengguna dari pelajar sekolah hinggalah ke mahasiswa universiti (Aghajani & Adloo et al., 2018). Di telegram, pelajar dapat membuat profil mereka sendiri, berkomunikasi antara satu sama lainnya dan berkongsi gambar dan video. Ini adalah satu aplikasi yang boleh dimanfaatkan dalam pengajaran dan pembelajaran. Ini juga merupakan alat teknologi yang dapat menciptakan pengalaman belajar yang positif untuk kedua belah pihak antara pelajar dan pensyarah. Dengan strategi blended learning berbantuan telegram pelajar boleh mengikuti pembelajaran dan pengajaran secara bersemuka dan atas talian. Jika pelajar kurang memahami pembelajaran yang diperoleh secara offline, maka pelajar boleh mendapatkannya semula melalui aplikasi telegram. Telegram tidak hanya berfungsi sebagai media untuk mengulang kembali pembelajaran tetapi juga boleh digunakan untuk membuat perbincangan secara atas talian. Untuk meningkatkan hasil belajar pelajar ia dipengaruhi oleh faktor eksterinsik dan intriksik. Penerapan pembelajaran strategi blended learning berbantuan telegram adalah salah satu faktor ekstrinsik yang dapat meningkatkan hasil belajar pelajar. Sedangkan faktor intrinsik adalah faktor yang berasal dari dalam diri pelajar sendiri.

Minat diukur dengan menggunakan teori yang mampu mendeskripsikan tingkat penerimaan dan penggunaan terhadap suatu teknologi. Di dalam kajian ini, teori penerimaan teknologi teknologi baru yang akan digunakan merupakan teori dari Davis (1986) iaitu Teori Model Penerimaan Teknologi (Technology Acceptance Model-TAM). Teori ini melihat kepada aspek kesediaan dalam menerima dan menggunakan teknologi dalam pengajaran. TAM telah diperkenalkan oleh Fred Davis dan Richard Bagozzi dan ia adalah pengembangan dari Theory of Reasoned Action (TRA) yang telah diperkenalkan Azjen dan Fishbein's. (Davis 1989, Bagozzi & Warshaw et al., 1992, Teori ini meyatakan bahawa apabila seseorang merasakan sesuatu teknologi adalah berguna serta mudah guna maka ia akan mempengaruhi sikap dan niat seseorang untuk menggunakan teknologi tersebut. Penerimaan ini melibatkan kesemua komponen sistem termasuk teknologi, manusia dan kaedah (Venkatesh, Morris, Davis, & Davis et al., 2003). Model TAM juga menyatakan bahawa apabila diperkenalkan sesuatu teknologi baru akan terdapat faktor-faktor yang memberi kesan kepada keputusan tersebut tentang bila dan bagaimana teknologi itu digunakan.

Tahap ( 


PERBINCANGAN DAN KESIMPULAN Perbincangan


Analisis Deskriptif Demografi

Hasil kajian menunjukkan bahawa keseluruhan responden adalah seramai 41 orang dan seramai 38 responden (92.68%) berumur antara 18-20 tahun. Hanya 3 responden (7.32%) berumur lebuh dari 20 tahun. Dari segi keturunan didapati responden 35% adalah dari kaum Dusun selebihnya dari kaum Bajau (5%), Suluk (20%), Sungai (20%), Rungus (15%) dan lain-lain (5%)


Analisis Deskriptif Faktor Penerimaan

Berdasarkan analisis deskriptif penerimaan TELESPU 1, faktor penerimaan tertinggi adalah faktor persepsi mudah guna dengan min 3.82 diikuti oleh faktor penggunaan sistem sebenar yang mencatatkan nilai min 3.768. Faktor ketiga adalah sikap terhadap penggunaan (3.75), kecenderungan tingkah laku mengguna (3.66) sementara faktor terendah adalah tanggapan kebergunaan (3.57). Secara keseluruhan faktor penerimaan adalah berada pada tahap tinggi dengan min purata 3.72. journal.ump.edu.my/ijhtc ◄


Analisis Infrensi Hubungan Antara Faktor

Dari analisa didapati hitotesis nol 01, 02, 03 dan 06 mempunyai hubungan antara pembolehubah dengan nilai korelasi antara 0.337 (lemah/rendah) hingga 0.600 (tinggi/kuat) dimana:- • Juga tiada hubungan antara tanggapan kebergunaan dengan penggunaan TELESPU 1 yang sebenar • Begitu juga kecederungan tingkah laku mengguna tidak dipengaruhi oleh penggunaan sistem sebenar Walaupun rata-rata pelajar sudah lama menggunakan Aplikasi Telegram namun kebanyakan mereka menggunakannya bukan bertujuan untuk pembelajaran. Keadaan ini menunjukkan bahawa mereka masih belum mengenal potensi yang terdapat pada Aplikasi Telegram dalam konteks pendidikan. Dari segi kemudahan peralatan, dapatan kajian ini menunjukkan bahawa pembelajaran menggunakan TELESPU 1 lebih mudah dan ini telah disokong oleh Wood (2003) yang menyatakan bahawa pembelajaran secara mudah alih lebih mudah disebabkan penggunaan peranti yang lebih ringan berbanding buku-buku pembelajaran dalam mencari sesuatu maklumat berbanding perlu membawa maklumat secara fizikal.

Penggunaan TELESPU 1 ini fleksibel dan tidak kaku. Dari aspek kebolehlaksanaan terhadap minat juga didapati bahawa pelajar sangat meminati kaedah pembelajaran menggunakan TELESPU 1 ini. Hasil kajian mendapati ianya sesuai dengan dapatan Latif et al. (2012) iaitu penggunaan m-pembelajaran dapat memberikan kesan yang positif terhadap minat pelajar dalam melakukan sesuatu perkara namun ianya bergantung kepada manfaat dan kepuasan terhadap alat itu sendiri.

Hasil kajian ini juga menunjukkan bahawa teknologi yang memudahkan dapat mempengaruhi minat pelajar untuk mempelajari sesuatu pembelajaran. Dapatan kajian ini mungkin disebabkan oleh penglibatan Generasi Y sebagai sampel kajian. Ini kerana Generasi Y lebih terdedah ke arah penggunaan teknologi terkini. Lambakan teknologi dalam pasaran pada masa kini juga mempengaruhi kemudahan dan minat terhadap pembelajaran berasaskan teknologi disebabkan oleh mudahnya bagi mendapatkan alat-alat yang menyokong pelaksanaan teknologi itu sendiri. Ditambah pula dengan harganya yang mampu dimiliki oleh kebanyakan penduduk di Malaysia.


KESIMPULAN

Hasil analisa kajian ini menggambarkan kesediaan pelajar dalam penggunaan teknologi TELESPU 1 untuk pembelajaran modul SPU 1033. Kesediaan pelajar memainkan peranan penting dalam menentukan kebolehlaksanaan penggunaan TELESPU 1 dalam mempelajaran modul SPU 1033. Dapatan kajian secara keseluruhannya menunjukkan kesediaan dan sikap pelajar boleh diubah sekirannya mereka diberikan pendedahan dan maklumat yang secukupnya berkaitan teknologi dalam pengajaran bagi memastikan mereka lebih kompeten untuk perkara tersebut. Oleh yang demikian, kesediaan ini perlulah disokong dengan penambahbaikan dari segi isi kandungan yang terdapat dalam aplikasi TELESPU 1 bagi memastikan hanya bahan-bahan pengajaran terkini dan berkaitan dan disokong oleh teknologi terkini sahaja dimuatkan dalam TELESPU 1. Sesungguhnya minat untuk mempelajari sesuatu bidang dapat ditambah sekiranya menggunakan medium yang mudah dan bersesuaian. Sebenarnya masih terdapat banyak lagi ruang yang boleh diterokai. Kajian yang dijalankan ini hanya berkisar tentang kebolehlaksanaan penggunaan TELESPU 1 modul SPU 1033. Dicadangkan pada kajian yang akan datang:a) Kajian mengenai penggunaan teknologi pembelajaran aplikasi mudah alih melibatkan kajian perbandingan misalnya antara golongan muda, tua dan kanak-kanak. b) Kajian ini boleh diperkembangkan lagi kepada modul-modul lain yang dirasakan sesuai dipelajari menggunakan kaedah aplikasi Telegram.

1 .
1Mengenalpasti tahap penerimaan pelajar Kolej Komuniti Kota Marudu terhadap TELESPU 1 berdasarkan Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari Modul SPU 1033. 2. Mengenalpasti sama ada terdapat hubungan yang signifikan antara pembolehubah-pembolehubah dalam Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari Modul SPU 1033. Persoalan Kajian 1 Bagaimanakah tahap penerimaan pelajar Kolej Komuniti Kota Marudu terhadap TELESPU 1 berdasarkan Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari Modul SPU 1033? Persoalan Kajian 2 Adakah terdapat hubungan yang signifikan antara pembolehubah-pembolehubah dalam Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari modul SPU 1033? Hipotesis Kajian Hipotesis nol 1: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Mudah Guna (PEOU) dan Tanggapan Kebergunaan(PU) dalam mempelajari modul SPU 1033. Hipotesis nol 2: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Mudah Guna (PEOU) dan Sikap Terhadap Penggunaan (ATU) dalam mempelajari modul SPU 1033. Hipotesis nol 3: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Kebergunaan (PU) dan Sikap Terhadap Penggunaan (ATU) dalam mempelajari modul SPU 1033. Hipotesis nol 4: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Kebergunaan (PU) dan Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna (BI) dalam mempelajari modul SPU 1033 . Hipotesis nol 5: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Kebergunaan (PU) dan Penggunaan Sistem Sebenar (AU) dalam mempelajari modul SPU 1033. journal.ump.edu.my/ijhtc ◄ Hipotesis nol 6: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Sikap Terhadap Penggunaan (ATU) dan Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna (BI) dalam mempelajari modul SPU 1033. Hipotesis nol 7: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna (BI) dan Penggunaan Sistem Sebenar (AU) dalam mempelajari modul SPU 1033. Skop kajian adalah tertumpu kepada pelajar Sijil Teknologi Penyejukan dan Penyamanan Udara Kolej Komuniti Kota Marudu, Sabah yang menggunakan TELESPU 1 bagi mempelajari modul SPU 1033 (Latihan Penyediaan Asas).Persoalan Kajian 

Skop Kajian 




TAM) ditentukan oleh 5 Faktor disamping Pembolehubah luaran (external Variable) iaitu: -Jadual 1. Faktor TAM Kajian ini adalah kajian berbentuk survey atau tinjauan yang melibatkan seramai 40 orang responden dari program Sijil Teknologi Penyejukan dan Penyamanan Udara yang sedang dan pernah mengambil modul SPU 1033 di Kolej Komuniti Kota Marudu, Sabah. Analisis data dijalankan dengan menggunakan perisian Statistic Package for the Social Science, SPSS versi 20.0. Analisis deskriptif merangkumi kaedah untuk menyusun, mempersembah dan menerangkan data dengan menggunakan jadual, graf dan nilai ukuran seperti frekuensi, peratusan, min, mod dan median Jadual 4. Pemarkatan skor dan tahap faktor paling dominan Bagaimanakah tahap penerimaan pelajar Kolej Komuniti Kota Marudu terhadap TELESPU 1 berdasarkan Model Penerimaan Teknologi TAM dalam mempelajari Modul SPU 1033? Analisis deskriptif dilakukan bagi memberikan gambaran yang lebih terperinci tentang tahap penerimaan secara keseluruhan berdasarkan Model TAM. Dapatan menunjukkan nilai min penerimaan pelajar adalah 3.72 dengan sisihan piawai sebanyak 0.417. Hasil analisis mendapati empat faktor menunjukkan nilai min pada tahap tinggi sementara tiga faktor menunjukkan min pada tahap sederhana seperti jadual 7 di bawah: Jadual 7. Tahap Penerimaan Pelajar Berdasarkan Model TAM Hipotesis nol 1: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Mudah Guna (PEOU) dan Tanggapan Kebergunaan (PU) dalam mempelajari modul SPU 1033 Keputusan: Ada Korelasi Tahap: Sederhana Hipotesis: Ditolak Hipotesis nol 2: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Mudah Guna (PEOU) dan Sikap Terhadap Penggunaan (ATU) dalam mempelajari modul SPU 1033 Keputusan: Ada Korelasi Tahap: Sederhana Hipotesis: Ditolak ATU) dalam mempelajari modul SPU 1033 Keputusan: Ada Korelasi Tahap: Sederhana Hipotesis: Ditolak Hipotesis nol 4: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Kebergunaan (PU) dan Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna (BI) dalam mempelajari modul SPU 1033 Keputusan: Tiada Korelasi Hipotesis: Diterima Hipotesis nol 6: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Sikap Terhadap Penggunaan (ATU) dan Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna (BI) dalam mempelajari modul SPU 1033 Keputusan: Ada Korelasi Tahap: Tinggi, Kuat Hipotesis: Ditolak Hipotesis nol 7: Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna (BI) dan Penggunaan Sistem Sebenar (AU) dalam mempelajari modul SPU 1033 Keputusan: Tiada Korelasi Hipotesis: DiterimaBil 
Pembolehubah 
Definisi 
1 Perceived Usefulness (Tanggapan 
Kebergunaan)-(PU) 

Kepercayaan pengguna bahawa dengan menggunakan teknologi akan 
meningkatkan prestasi kerja dan seterusnya akan meningkatkan kualiti dan 
produktiviti kerja. 
Tanggapan kebergunaan juga sebagai tahap kepercayaan seseorang bahawa 
sesuatu/sistem dapat meningkatkan prestasi kerja (Davis et al., 1989) 
2 Perceived ease of use (Tanggapan 
Mudah Guna) -(PEOU) 

Kepercayaan pengguna bahawa teknologi/sistem yang mudah untuk digunakan dan 
bebas dari masalah. Pengguna merasakan teknologi(komputer) mudah dikendalikan 
dalam melaksanakan tugas-tugas yang diberikan 
3 Attitude Toward Using (Sikap 
Terhadap Penggunaan) -ATU 

Sikap Pengguna samaada menerima atau menolak penggunaa sesuatu teknologi 
dalam melaksanakan kerja. Ia juga berkaitan dengan faktor sikap (attitude) sebagai 
salah satu faktor yang mempengaruhi perilaku individu. Ia terdiri 
daripada unsur kognitif (cognitive), afektif(affective) dan perilaku (behavioral 
component) 
4 Behavioral Intention to Use (Sikap 
Terhadap Penggunaan) -ATU) 

Kecenderungan tingkah laku individu terhadap penggunaan sesuatu teknologi. 

5 Actual System Usage (Penggunaan 
Sistem Sebenar) -AU 

Penilaian diukur melalui kekerapan dan tempoh masa sesuatu teknologi 
diguanakan. Pengguna suka mengunakan sesuatu teknologi/sistem jika mereka 
meyakini bahawa sistem itu mudah digunakan serta meningkatkan produktiviti kerja 
Rajah 1. Model Penerimaan Teknologi [Technology Acceptance Model -TAM] (Davis et al., 1989) 

METODOLOGI KAJIAN 

Jadual 2. Item-item model penerimaan teknologi 

Faktor 
Jumlah Item Alpha Cronbach's 
Tanggapan Mudah Guna (Perceived Ease of Use) -PEU 
6 
0.749 
Tanggapan Kebergunaan (Perceived Usefulness) -PU 
6 
0.680 
Sikap Terhadap Penggunaan (Attitude Toward Using) -ATU 
4 
0.853 
Tingkah Laku Mengguna (IBehavioral Intention to Use) -BIU 
4 
0.810 
Penggunaan Sistem Sebenar (Actual Use) -AU 
3 
0.753 

Jadual 3. Markat item-item skala Likert 

Aras persetujuan 
Skala 
Sangat tidak setuju 
1 
Tidak setuju 
2 
Tidak pasti 
3 
Setuju 
4 
Sangat Setuju 
5 

(Sumber: Mohd Majid, 2004) 

Tahap 
Skor 
Rendah 
1.00 hingga 2.33 
Sederhana 
2.34 hingga 3.67 
Tinggi 
3.68 hingga 5.00 

Sumber: Zuraida Abdullah (2010) 

Jadual 5. Jadual klasifikasi kekuatan korelasi 

Nilai Indeks Korelasi 
Interpretasi 
0.0 hingga 0.2 
Sangat Lemah 
0.2 hingga 0.4 
Lemah, rendah 
0.4 hingga 0.6 
Sederhana 
0.6 hingga 0.8 
Tinggi, Kuat 
0.8 hingga 1.0 
Sangat Tinggi, Sangat Kuat 

(Rowtree, 1981 dalam Mohd Najib, 2003 dan Azizi et.al, 2007) 
journal.ump.edu.my/ijhtc ◄ 

HASIL DAN KEPUTUSAN 

Analisa Demografi 

Jadual 6. Ciri-ciri Demografi Responden 

CIRI-CIRI DEMOGRAFI 
FREKUENSI 
PERATUS (%) 
Umur 
18 -20 Tahun 
21 -25 tahun 

38 
3 

92.68 
7.32 
Keturunan Dusun Bajau Suluk Sungai Rungus 
Lain-lain 
10 
4 
6 
8 
6 
7 

24.39 
9.76 
14.63 
19.51 
14.63 
17.07 

Analisis Deskriptif Tahap Penerimaan 

Persoalan Kajian 1 
Penerimaan 
Tahap 
Tahap 
Tahap 
Min 
Sisihan 
Ukuran 

Rendah 
(1.00-2.33) 

Sederhana 
(2.34-3.66) 

Tinggi 
(3.67-5.00) 

Piawai 
Tahap 

Persepsi Mudah Guna 
(Perceived Ease of Use) -PEOU 

15 (36.6%) 
26(63.4%) 
3.82 
0.522 
Tinggi 

Penggunaan Sistem Sebenar 
(Actual Use) -AU 

22(53.7%) 
19(46.3%) 
3.78 
0.604 
Tinggi 

Sikap Terhadap Penggunaan 
(Attitude Toward Using) -ATU 

1(2.4%) 
16(39%) 
24(58.5%) 
3.75 
0.689 
Tinggi 

Kecenderungan Tingkah Laku Mengguna 
( Intention to Use) -BI 

20(48.8%) 
21(51.3%) 
3.66 
0.555 
Sederhana 

Persepsi Faedah Penggunaan 
(Perceived Usefulness) -PU 

1(2.4%) 
2(4.8%) 
38(92.6%) 
3.57 
0.528 
Sederhana 

Purata 
3.72 
0.417 
Tinggi 

Analisis Infrensi Hubungan Antara Pembolehubah TAM 

Persoalan Kajian 2 
Adakah terdapat hubungan yang signifikan antara pembolehubah-pembolehubah dalam Model Penerimaan Teknologi 
TAM dalam mempelajari modul SPU 1033? 
Bagi tujuan melihat hubungan antara pemboleh ubah-pemboleh ubah yang tertentu dalam kajian ini, satu hipotesis 
dibentuk. Untuk mengetahui sama ada hipotesis tersebut diterima atau ditolak, kaedah analisis korelasi Pearson digunakan 
bagi mencapai tujuan tersebut. Paras signifikan yang digunakan ialah α = 0.05 

Jadual 8. Analisis hubungan korelasi antara faktor-faktor 

No 
Faktor 
Signifikan 
Pearson,r 
Keputusan 
Hipotesis 
1 
(PEOU) Tanggapan Mudah Guna 
0.001 
0. 484 
Ada korelasi 
Sederhana 

Ditolak 
(PU) Tanggapan Kebergunaan 
2 
(PEOU) Tanggapan Mudah Guna 
0.0001 
0.535 
Ada korelasi 
Sederhana 

Ditolak 
(ATU) Sikap Terhadap Penggunaan 
3 
(PU) Tanggapan Kebergunaan 
0.003 
0.446 
Ada Korelasi 
Sederhana 

Ditolak 
(ATU) Sikap Terhadap Penggunaan 
journal.ump.edu.my/ijhtc ◄ 

4 
(PU) Tanggapan Kebergunaan 
0.031 
0.337 
Tiada Korelasi Diterima 
(BI) Kecenderungan Tingkah Laku 
Mengguna 
5 
(PU) Tanggapan Kebergunaan 
0.142 
0.233 
Tiada Korelasi Diterima 
(AU) Penggunaan Sistem Sebenar 
6 
(ATU) Sikap Terhadap Penggunaan 
0.0001 
0.600 
Ada 
Ditolak 
(BI) Kecenderungan Tingkah Laku 
Mengguna 

Korelasi Tinggi, 
kuat 
7 
(BI) Kecenderungan Tingkah Laku 
Mengguna 

0.083 
0.274 
Tiada korelasi Diterima 

(AU) Penggunaan Sistem Sebenar 

Jadual 8 menunjukkan keputusan analisa hubungan korelasi antara faktor-faktor dalam Model TAM. Daripada analisis 
ujian-t yang dibuat, didapati:-

Hipotesis nol 3: 
Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Kebergunaan (PU) dan Sikap 
Terhadap Penggunaan (Hipotesis nol 5: 
Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara Tanggapan Kebergunaan (PU) dan 
Penggunaan Sistem Sebenar (AU) dalam mempelajari modul SPU 1033 
Keputusan: Tiada Korelasi Hipotesis: Diterima 




•Pelajar menggunakan TELESPU 1 kerana ia didapati berguna dan mudah digunakan • Pelajar menerima TELESPU 1 dengan baik kerana ia mudah digunakan • Tanggapan kebergunaan pelajar terhadap TELESPU 1 dipengaruhi secara positif oleh faktor sikap pelajar terhadap penggunaan TELESPU 1 • Sikap pelajar terhadap penggunaan TELESPU 1 dipengaruhi oleh kecenderungan tingkah laku mengguna dalam mempelajari modul SPU 1033 • Dari analisa didapati faktor tanggapan kebergunaan tidak dipengaruhi oleh kecenderungan tingkah laku pengguna dalam menggunakan TELESPU 1

Mobile learning: Transforming the delivery of education and training. Ally, M. (Ed.).Athabasca University PressAlly, M. (Ed.). (2009). Mobile learning: Transforming the delivery of education and training. Athabasca University Press.

Mobile learning for all. Exceptional Parent. A Bestwick, J R Campbell, 40Bestwick, A., & Campbell, J. R. (2010). Mobile learning for all. Exceptional Parent, 40(9), 18-20.

Perceived Usefulness, Perceived Ease of Use and Acceptance of Information Technology. F D Davis, MIS Quarterly. 133319Davis F. D., (1989), Perceived Usefulness, Perceived Ease of Use and Acceptance of Information Technology, MIS Quarterly, Vol. 13, No. 3, p. 319.

User acceptance of information technology: System characteristics, user perceptions and behavioral impacts. F D Davis, International Journal of Man-machine Studies. 383Davis, F. D. (1993). User acceptance of information technology: System characteristics, user perceptions and behavioral impacts. International Journal of Man-machine Studies, 38(3), 475-487.

Penyusunan CD Paket Pembelajaran Mandiri Berorientasi pada Real Wordl berbasis Web dan Macromedia Flash MX untuk meningkatkan Pemahaman Konsep Fisika Bagi. W Hardyanto, Sugiyanto, Hardyanto, W. & Sugiyanto. Penyusunan CD Paket Pembelajaran Mandiri Berorientasi pada Real Wordl berbasis Web dan Macromedia Flash MX untuk meningkatkan Pemahaman Konsep Fisika Bagi

Prosiding Seminar Nasional Penelitian, Pendidikan & Penerapan MIPA, F419-F425. journal.ump.edu.my/ijhtc ◄. Mahasiswa Fisika, Fpmipa Unnes, Mahasiswa Fisika FPMIPA Unnes. Prosiding Seminar Nasional Penelitian, Pendidikan & Penerapan MIPA, F419-F425. journal.ump.edu.my/ijhtc ◄

Improving activity and motivation of students with innovative teaching and learning technologies. Methods and Technologies for Learning. S Kopf, N Scheele, L Winschel, W Effelsberg, Kopf, S., Scheele, N., Winschel, L., & Effelsberg, W. (2005). Improving activity and motivation of students with innovative teaching and learning technologies. Methods and Technologies for Learning, 551-556

Determining Sample Size for Research Activities, Educational and Physiological Measurement. R V Krejcie, D W Morgan, 30Krejcie, R. V. & Morgan, D. W. (1970). Determining Sample Size for Research Activities, Educational and Physiological Measurement. 30, 607-610

Kaedah Nemonik Dalam P&P Matematik. Mahasan Mahmood, SMK Yaacob Latif Jalan Peel Kuala LumpurMahasan Mahmood (2003), Kaedah Nemonik Dalam P&P Matematik. SMK Yaacob Latif Jalan Peel Kuala Lumpur

Factors affecting university instructors' adoption of web-based learning systems: Case study of Iran. H Motaghian, A Hassanzadeh, D K Moghadam, 10.1016/j.compedu.2012.09.016Computers & Education. 61Motaghian, H., Hassanzadeh, A., & Moghadam, D. K. (2013). Factors affecting university instructors' adoption of web-based learning systems: Case study of Iran. Computers & Education, 61, 158-167. http://doi.org/10.1016/j.compedu.2012.09.01 6

Effect of QR codes on consumer attitudes. S Narang, V Jain, S Roy, International Journal of Mobile Marketing. 72Narang, S., Jain, V., & Roy, S. (2012). Effect of QR codes on consumer attitudes. International Journal of Mobile Marketing, 7(2), 52- 64.

Determinants of perceived usefulness and perceived ease of use in The Technology Acceptance Model: Senior consumers adoption of self-serving banking technologies. Janelle Rose, G Fogarty, Rose, Janelle, & Fogarty, G. (2006). Determinants of perceived usefulness and perceived ease of use in The Technology Acceptance Model: Senior consumers adoption of self-serving banking technologies.

Academy of World Business, Marketing & Management Development Conference Proceedings. 2Academy of World Business, Marketing & Management Development Conference Proceedings, 2(10), pp. 122-129.

Contextual QR codes. J Rouillard, The Third International Multi-Conference on Computing in the Global Information Technology. Athens, GreeceIEEEICCGI'08Rouillard, J. (2008, July). Contextual QR codes. In The Third International Multi-Conference on Computing in the Global Information Technology, 2008. ICCGI'08 (pp. 50-55). Athens, Greece: IEEE.

Pembelajaran masa depan-mobile learning (m-learning) di Malaysia In Seminar Penyelidikan Pendidikan Pasca Ijazah. Syed Ardi Syed Yahya Kamal, & Zaidatun Tasir.Syed Ardi Syed Yahya Kamal, & Zaidatun Tasir. (2010). Pembelajaran masa depan-mobile learning (m-learning) di Malaysia In Seminar Penyelidikan Pendidikan Pasca Ijazah (pp. 25-27).

User Acceptance of Information Technology: Toward A Inefied Views. V Venkatesh, M G Morris, MIS Quarterly. 273Venkatesh. V., Morris. M. G., (2003), User Acceptance of Information Technology: Toward A Inefied Views, MIS Quarterly, Vol. 27., No. 3, p. 425-478