UM ESTUDO BIBLIOMÉTRICO SOBRE A PESQUISA OPERACIONAL APLICADA À SUSTENTABILIDADE A BIBLIOMETRIC STUDY ON OPERATIONAL RESEARCH APPLIED TO SUSTAINABILITY


Victor Hugo Souza De Abreu victor@pet.coppe.ufrj.br 
Doutorando do Programa de Engenharia de Transportes
Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, Rio de JaneiroBrasil

Marina Leite De Barros Baltar 
Doutoranda do Programa de Engenharia de Transportes do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, Rio de JaneiroBrasil

Andrea Souza Santos andrea.santos@pet.coppe.ufrj.br 
Professora Adjunta do Programa de Engenharia de Transportes do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, Rio de JaneiroBrasil

UM ESTUDO BIBLIOMÉTRICO SOBRE A PESQUISA OPERACIONAL APLICADA À SUSTENTABILIDADE A BIBLIOMETRIC STUDY ON OPERATIONAL RESEARCH APPLIED TO SUSTAINABILITY

Organizações e Sustentabilidade Amazon
10.17648/aos.v9i1.2073Manuscript fi rst received/Recebido em 20/01/2020 Manuscript accepted/Aprovado em: 03/07/202050 • AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68 www.unama.br
ResumoA sustentabilidade está sendo cada vez mais vista como uma possível solução para os problemas decorrentes, principalmente, da ação humana no meio ambiente. Entretanto, para que seus efeitos sejam observados à longo prazo faz-se necessário que sejam utilizadas abordagens como a Pesquisa Operacional (PO) que busca solucionar, ou pelo menos minimizar, problemas reais e complexos, fornecendo apoio aos tomadores de decisão. Nesse sentido, este estudo busca realizar uma revisão da literatura com abordagem bibliométrica que tem como objetivo identifi car estudos que utilizam a PO aplicada à sustentabilidade. Para obter e compilar as informações, foram utilizados os bancos de dados do Web of Science™, que apresenta alcance e cobertura satisfatórios. Os resultados mostram, por exemplo, que o assunto, embora antigo, continua em expansão, sendo publicados estudos em periódicos com elevada relevância científi ca. Além disso, nota-se que a utilização da PO é uma importante estratégia de suporte aos tomadores de decisão brasileiros de diversas áreas do conhecimento tais como saúde pública, gerenciamento urbano e rural e engenharia para promoção da sustentabilidade.Palavras-chave: Pesquisa Operacional. Sustentabilidade. Análise Bibliométrica.AbstractSustainability is increasingly being seen as a possible solution to problems arising mainly from human action on the environment. However, for its long-term effects to be observed, it is necessary to use Agradecimento: O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior -Brasil (CAPES) -Código de Financiamento 001.

approaches such as Operational Research (OR) which seeks to solve, or at least minimize, real and complex problems, providing support to decision makers. Thus, this study conducts a literature review with a bibliometric approach that aims to identify studies that use the OR applied to sustainability. To obtain and compile the data, we used Web of Science ™ databases, which have satisfactory range and coverage. The results show, for example, that the despite being an old subject, it is still expanding, with studies published in journals with high scientifi c relevance. In addition, it is noted that the use of OR is an important strategy to support Brazilian decision makers from various areas of knowledge such as public health, urban and rural management, and engineering to promote sustainability.

Keywords: Operational Research. Sustainability. Bibliometric Analysis.


INTRODUÇÃO

A Pesquisa Operacional (PO) pode ser entendida como uma abordagem científi ca para o estudo de problemas reais, complexos e de execução gerencial, ou seja, busca solucionar, ou pelo menos minimizar, problemas de decisão e controle referentes à determinadas situações de complexidade e incertezas por meio da construção de modelos matemáticos e algoritmos computacionais. (IGNA-CZAK et al., 1980;.

Dessa forma, a PO tem sido utilizada com sucesso em diversas áreas de aplicação tais como engenharia, energia, meio ambiente, transporte, economia, saúde e biologia para se concentrar em problemas associados a objetivos específi cos. (REYNOLD;MIDGLEY, 2002;MIDGLEY;REY-NOLDS, 2004;BALTAR et al.,2020).

Embora tenha havido esforços bem-sucedidos nos domínios teóricos e práticos, relacionados à PO, ainda existem várias questões pendentes tais como: (a) desempenho energético e ambiental; (b) planejamento energético; (c) impacto ambiental; e (d) sustentabilidade. (SAHARIDIS, 2017).

Especifi camente em relação a sustentabilidade, o uso de técnicas de PO (tais como programação matemática, abordagens baseadas em simulação, teoria das fi las e teoria dos jogos) tem sido estudado nas últimas décadas em virtude da necessidade de uma resposta imediata e integrada aos graves problemas ambientais, sociais e econômicos. (MIDGLEY;REYNOLDS, 2004;BRANS;KUNSCH, 2010) como esgotamento dos recursos naturais, mudanças climáticas e concorrência feroz nos mercados globais. (KUNSCH et al., 2007).

Dessa forma, a PO é importante para auxiliar no processo decisório de práticas sustentáveis, permitindo a análise matemática dos fatores envolvidos na problemática e determinando seu arranjo ideal para que a operação seja otimizada. (REYNOLD;MIDGLEY, 2002;KUNSCH et al., 2009;. Portanto, ela busca quantifi car o objeto de estudo com a fi nalidade de trazer soluções mais apuradas.

Na visão da sustentabilidade, a PO pode ajudar na tomada de decisões de duas maneiras: (i) por meio das ferramentas do pensamento sistêmico, com os objetivos de fornecer informações sobre o funcionamento de sistemas vivos não lineares complexos e sociedades humanas e ajudar a tomar decisões sustentáveis; e (ii) por meio da educação e treinamento da sociedade, principalmente da população mais jovem, no que se concebe ao pensamento sistêmico para comprometer a capacidade das gerações futuras de atender às suas próprias necessidades. (KUNSCH et al., 2007).

No entanto, para que a PO favoreça a sustentabilidade torna-se necessário romper o pensamento clássico de que a PO deveria fundamentalmente responder aos problemas de logística e otimização que geralmente se concentram no aspecto econômico, principalmente por meio de modelos matemáticos que envolvam o custo, não sendo satisfatórios aos outros dois âmbitos da sustentabilidade (ambiental e social). (KUNSCH et al., 2009;BRANS;KUNSCH, 2010;WHITE;LEE, 2009).

A falta de atenção a esses efeitos é vista como uma defi ciência substancial da concepção e tomada de decisão convencionais de políticas de desenvolvimento econômico. Visto que, devido ao fato de os objetivos dos tomadores de decisão não respeitarem o tripé do desenvolvimento sustentável, observa-se historicamente a exploração de recursos naturais e outras deteriorações ambientais que acarretam redução da qualidade do ar e de vida (KELLY, 1998). Dessa forma, o debate ambiental e social é igualmente ativo quanto à necessidade de as organizações se engajarem com práticas de sustentabilidade organizacional para apoiar estratégias competitivas e de mitigação de riscos. (HAI-GH;GRIFFITHS, 2008).

Assim, surge a seguinte questão: qual é o estado atual dos estudos que utilizam a PO para a promover a sustentabilidade? Portanto, este artigo tem como objetivo realizar uma revisão da literatura a respeito de artigos científi cos aplicáveis ao assunto, por meio de abordagens bibliométricas, de maneira a contribuir para discussão do tema e observar a relevância em desenvolver pesquisas unindo esses dois temas.

Este estudo tem ainda como objetivos específi cos: (i) apresentar a evolução das publicações e citações ao longo dos anos; (ii) identifi car os principais periódicos, autores e países que publicam estudos sobre o assunto; (iii) destacar as principais palavras-chave; e (iv) verifi car as principais áreas de aplicação desses estudos. Além disso, de modo a identifi car os principais estudos desenvolvidos no Brasil sobre a temática, esta pesquisa descreve os estudos brasileiros incluídas no repositório de pesquisa.

Este artigo está organizado em cinco seções: Introdução, Seção Conceitual, Procedimento Metodológico, Resultados e Conclusões. Na Seção 2, há a descrição do tópico investigado e sua relevância para a investigação científi ca. Na Seção 3, a metodologia da pesquisa é descrita. Na Seção 4, os principais resultados bibliométricos alcançados são relatados. Finalmente, na Seção 5, destacam--se as principais observações relacionadas ao apuramento científi co.


SUSTENTABILIDADE E PESQUISA OPERACIONAL

Os diversos impactos ambientais, que vêm ocorrendo, tais como o esgotamento dos recursos naturais (água potável, petróleo bruto, madeiras, metais etc.), o aquecimento global e as mudanças climáticas, fazem com que os apelos à sustentabilidade sejam cada vez mais frequentes para que a sociedade use os recursos existentes de forma consciente e polua menos o meio ambiente. (TANG;ZHOU, 2012;GONZALEZ et al., 2018;FERREIRA, 2019).

Dessa forma, nos últimos anos, a sustentabilidade tem sido um assunto amplamente discutido entre acadêmicos e funcionários de empresas, considerando a importância de proteger o meio ambiente e qualidade de vida da população, enquanto mantém os objetivos econômicos das organizações. (KLEINDORFER et al., 2005;PIPLANI et al., 2008;WHITE;LEE, 2009;. Entretanto, as estratégias para obtenção da sustentabilidade são complexas, pois precisam envolver uma combinação de fatores baseados no equilíbrio entre os âmbitos: social, econômico e ambiental.

Esses três âmbitos se juntam para adicionar todo um contexto sustentável, que dá a qualquer projeto o potencial de reduzir impactos no meio ambiente e na vida das pessoas. Em cada um deles são levados em conta contextos específi cos que devem ser considerados caso a caso. (ESPINOSA et al., 2008;VINODH;JEYA GIRUBHA, 2012;ABREU;SANTOS, 2019).

Nas últimas décadas, o conceito de sustentabilidade vem evoluindo e a literatura atual é rica em estudos conceituais, qualitativos e quantitativos, que abordam as questões da sustentabilidade.


Victor Hugo Souza de Abreu Marina Leite de Barros Baltar Andrea Souza Santos


UM ESTUDO BIBLIOMÉTRICO SOBRE A PESQUISA OPERACIONAL APLICADA À SUSTENTABILIDADE

Assim, as partes interessadas, tais como tomadores de decisão, profi ssionais e gerentes de grandes empresas, estão cientes da necessidade de um novo conhecimento na busca de soluções que integrem modelos matemáticos e métodos de solução, em particular abordagens de PO. (MIDGLEY; REY-NOLDS, 2004;GONZALEZ et al.,2018).

Dentro deste contexto, a PO pode ser utilizada como uma importante abordagem para auxiliar no processo decisório de práticas sustentáveis, pois favorece a análise matemática dos fatores envolvidos nas questões sustentáveis. (REYNOLD;MIDGLEY, 2002;MIDGLEY;REYNOLDS, 2004;KUNSCH et al., 2009). Isso porque a PO é a aplicação de métodos científi cos a problemas complexos para auxiliar no processo de decisões tais como projetar, planejar e operar sistemas em situações que requerem alocações efi cientes de recursos escassos. (REYNOLD;MIDGLEY, 2002;ARENALES et al., 2007).

De acordo com Hiller & Lierbeman (2006), a PO surgiu devido a necessidade de encontrar o melhor caminho na alocação de recursos disponíveis, a fi m de mitigar a tendência de unidades de uma única organização crescerem em ilhas autônomas, já que isso traz a perda de uma visão global e objetivo únicos. Na visão da sustentabilidade, as ilhas podem ser consideradas o tripé (econômico, social e ambiental) e a PO uma abordagem para interligá-las.

Assim, abordagens como essa ajudam a promover o uso sustentável dos recursos, (GON-ZALEZ et al., 2018) que é essencial para atender às necessidades do presente sem comprometer a capacidade das gerações futuras de atender às suas próprias necessidades. (NAÇÕES UNIDAS, 1987). Dessa forma, a PO precisa evoluir, pois representa uma importante estratégia para moldar o futuro. (BRANS, 2004;BRANS;GALLO, 2004;BRANS;KUNSCH, 2010).

Nesse sentido, diversos estudos têm utilizado a PO para auxiliar a promoção da sustentabilidade nas mais variadas áreas do conhecimento. No entanto, a seleção de trabalhos que forneçam embasamento adequado para a realização de pesquisas científi cas sobre o assunto tornou-se muito complexa, pois nem tudo o que é abordado na literatura é de igual rigor (NGAI; WAT, 2002), apenas a literatura de qualidade estimula novos estudos e fornece validação da teoria original proposta pelo estudo (BARNES, 2005). Dessa forma, este artigo busca identifi cá-los por meio do protocolo de revisão bem defi nido e descrito na Seção 3 e realizar análises bibliométricas dos estudos incluídos no repositório de pesquisa, conforme exposto na Seção 4.


PROCEDIMENTO METODOLÓGICO

O procedimento metodológico adotado neste artigo é baseado em uma abordagem bibliométrica para avaliar artigos sobre a aplicação da PO na sustentabilidade. Para Wolfram (2017), a bibliometria como metodologia iniciou-se com a fi nalidade de avaliar e entender o desempenho das atividades de produção científi ca acadêmica, utilizando para tanto uma quantidade de dados, referentes ao período pesquisado, para a extração das informações necessárias. Destaca-se ainda a utilização métodos estatísticos e matemáticos que tornam o processo avaliativo da produtividade científi ca mais objetivo.

Para mapear a produção científi ca relacionada à PO aplicada à sustentabilidade, foram analisados os artigos registrados na base de dados Web of Science. Essa base de dados foi escolhida por ter um escopo e cobertura satisfatórios. (CHEN, 2010). Nesse contexto, a abordagem bibliométrica seguiu os passos apresentados na Figura 1.Vários autores buscaram discorrer sobre temas diversos utilizando uma metodologia semelhante a proposta na atual pesquisa, tais como Zhu et al. (1999)  No Passo 1, os termos de pesquisa mais apropriados para coleta de dados foram defi nidos por meio de um apuramento nas fontes primárias. A seleção destes termos pode infl uenciar os resultados obtidos e, portanto, é uma etapa crucial em qualquer pesquisa bibliográfi ca. Dessa forma, optou-se por combinar os termos em inglês 'Operational Research' e 'Sustainab*'. Cabe mencionar que a estratégia de utilizar o asterisco no fi nal do radical do segundo termo permite que sejam encontrados tanto estudos que utilizam o termo em inglês 'Sustainability', quanto o termo em inglês 'Sustainable Development', obtendo assim um maior número de estudos condizentes com a pesquisa. Além disso, destaca-se que a utilização dos termos em inglês favorece uma maior abrangência de estudos, isso porque permitem identifi car os termos de busca, tanto em artigos desenvolvidos em inglês, quanto em artigos de outras nacionalidades, como brasileiros, que apresentam resumo em inglês (ou seja, abstract).

Além disso, também foram defi nidos os critérios para inclusão dos artigos, necessários para a fi ltragem inicial, e os critérios de qualifi cação necessários para uma fi ltragem mais aprofundada. A descrição das estratégias de pesquisa é mostrada na Tabela 1. Qualifi cação (I) A pesquisa apresenta uma revisão bibliográfi ca bem fundamentada? (II) O estudo apresenta inovação técnica? (III) As contribuições são discutidas? (IV) As limitações são explicitamente declaradas? e (VI) os resultados e conclusões são consistentes com os objetivos pré-estabelecidos?

Data da Pesquisa 20 de setembro de 2019 às 09:00h

Fonte: Elaboração Própria.


Victor Hugo Souza de Abreu Marina Leite de Barros Baltar Andrea Souza Santos

No Passo 2, os termos escolhidos e os fi ltros de inclusão foram inseridos na base de dados e os artigos encontrados por eles foram extraídos para análise posterior. No Passo 3, houve o refi namento (aplicação dos critérios de qualifi cação) e a classifi cação dos artigos selecionados. Além disso, foi realizada a organização do banco de dados. As atividades realizadas no Passo 3 são de extrema importância, pois podem identifi car artigos que, embora incluídos inicialmente, não apresentam relação direta (qualidade e aplicabilidade) com o assunto estudado. No Passo 4, ocorreu a análise dos dados, conforme descrito na Seção 4.

Como limitação, menciona-se que o estudo utilizou apenas um banco de dados (Web of Science), não considerando publicações contidas em outras bases de dados como Science Direct, Scielo e Scopus. Além disso, é importante destacar que os termos de busca podem infl uenciar nos resultados, portanto, os artigos incluídos no repositório de pesquisa são limitados pelo banco de dados e os termos de busca utilizados.


RESULTADOS

A partir da pesquisa na base de dados e da aplicação dos critérios de inclusão e qualifi cação (qualidade e aplicabilidade), verifi ca-se que 138 publicações são elegíveis para serem incluídas no repositório de pesquisa. Nesse sentido, a descrição das investigações bibliométricas aplicadas nesse repositório encontra-se apresentada nas próximas subseções.


Divisão por ano de publicaço

A Figura 2 mostra a evolução das publicações sobre o tema ao longo dos anos. Essa análise é importante para avaliar se a temática está defasada ou se continua em expansão, como novas oportunidades de estudos. Nela, verifi ca-se que a primeira publicação foi registrada em 1994 (ou seja, o assunto é antigo), mas houve constância nas publicações apenas a partir de 2004, com ápice em 2018 (ou seja, continua em expansão). Robertson (2017) afi rma que a importância da sustentabilidade está aumentando ao longo dos anos devido a atual situação do planeta relacionada a crises e oportunidades. Seguindo essa lógica, nota-se que a curva representa o crescente interesse ao longo dos anos. 


Divisão por periódico de publicação

Também se considera relevante avaliar os artigos incluídos no repositório por periódico de publicação, a fi m de identifi car quais são as revistas mais interessadas no assunto, bem como o fator de impacto de cada uma delas. Isso permite que pesquisadores direcionem seus esforços de publicação para periódicos que possuem foco direto no assunto estudado. Nesse sentido, a Tabela 2 apresenta os periódicos com volume de publicações maior que dois. Cabe mencionar que P (Publicações) refere--se ao quantitativo de artigos publicados na revista sobre a área de interesse e o FI (Fator de Impacto) avalia a importância das revistas científi cas em suas respectivas áreas. Os valores apresentados na coluna IF correspondem ao ano de 2018. Pela Tabela 2, nota-se uma superioridade de estudos sobre a temática publicados nos seguintes periódicos: (i) European Journal of Operational Research, como31 publicações; e (ii) Journal of The Operational Research Society, com 15 publicações. Inclusive, estas duas importantes revistas científi cas de PO juntas correspondem a mais de 33% das publicações totais. Salienta-se ainda que o restante das publicações está pulverizado em outros 72 periódicos. Além disso, nota-se que, ao ordenar os periódicos por fator de impacto, é possível identifi car que os mais relevantes são: Sustainable Development e European Journal of Operational Research, com fator de impacto em torno de 3.8.


Tabela 2 -A intensidade das publicações por periódico.


Divisão por autor

Em relação aos principais autores, a Figura3 apresenta aqueles cujo volume de publicação é, no mínimo, igual a dois artigos. Esta análise permite identifi car autores que podem ser considerados referencias mundiais na temática sob investigação. Entretanto, pela Figura 3, nota-se que não há uma superioridade signifi cativa de publicações por um autor em específi co. O autor com maior número de publicações (Espinosa, A) desenvolveu seus estudos na Colômbia ligando questões ambientais com intervenções cibernéticas, (ESPINOSA; WALKER, 2005) e argumentando a importância de usar ferramentas analíticas que englobam pensamento ecológico e sistêmico, (ESPINOSA et al., 2008), por exemplo. Menciona-se que aproximadamente 623 autores estão listados nas 140 publicações do repositório da pesquisa.


Victor Hugo Souza de Abreu Marina Leite de Barros Baltar Andrea Souza Santos

Figura 3 -A intensidade das publicações por autor.

Fonte: Elaboração Própria.


Divisão por país de publicação

Também é pertinente avaliar os países de origem das instituições de ensino dos autores que publicam estudos sobre o assunto, conforme identifi cado na Figura 4, desenvolvida com auxílio da Plataforma Bing. Isso permite mostrar quais são os países que mais desenvolvem pesquisas sobre a temática investigada, bem como demonstrar carência de investimentos em outros. Na Figura 4, destaca-se que a Inglaterra lidera o ranking com 18% dos estudos, em seguida encontram-se EUA e França, com 8% das publicações cada, Suíça, com7% das publicações, e Alemanha, Austrália, Bélgica, Brasil, Canadá e Nova Zelândia, com 5% das publicações cada.


Figura 4 -A intensidade das publicações por país.

Fonte: Elaboração Própria. Dá-se ênfase ainda a expressiva participação do Brasil na temática que está na quinta posição entre os países que mais publicam estudos sobre o assunto. Dessa forma, na Subseção 4.8 são descritos os estudos brasileiros que tratam do tema, de modo a identifi car como estas pesquisas utilizam a PO para promoção da sustentabilidade e seus principais resultados.


Divisão por instituição

Torna-se pertinente ainda avaliar quais são as instituições de ensino dos autores que publicam estudos sobre o assunto. Esses dados podem direcionar futuras parcerias entre instituições de ensino ao indicar aos pesquisadores de instituições menos expressivas quais são aquelas que mais investem em investigações sobre determinada questão sob investigação.

Nesse sentido, a Figura5 apresenta as instituições com volume de publicações superior a dois. Nela, nota-se que as instituições que mais se destacam em publicações referentes à aplicação da pesquisa operacional na sustentabilidade são a Universidade de Londres (localizada na Inglaterra, que lidera o ranking entre os países que mais publicam estudos sobre o assunto) e a Organização Mundial da Saúde (com sede na Suíça, que 4° posição do ranking), com nove publicações cada.


Figura 5 -A intensidade das publicações por instituição.

Fonte: Elaboração Própria.


Divisão por palavra-chave

Acredita-se também interessante avaliar as principais palavras-chave encontradas nos artigos incluídos no repositório de pesquisa, conforme identifi cado na rede apresentada na Figura 6, desenvolvida com auxílio do software VOSviewer.


Victor Hugo Souza de Abreu Marina Leite de Barros Baltar Andrea Souza Santos

Figura 6-Rede de relação entre as principais palavras-chave.   AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68 • 59 Pela Figura 7, nota-se que as palavras-chave mais recorrentes são: 'sustentabilidade' (sustainability, em inglês), 'desenvolvimento sustentável' (sustainable development, em inglês) e 'pesquisa operacional' (operational research, em inglês), como já era de se esperar devido aos objetivos da pesquisa e termos de busca defi nidos no Quadro 1. Entretanto, destaca-se ainda palavras-chave menos recorrentes mais de igual importância tais como 'métodos de estruturação de problemas'(problem structuring methods, em inglês), 'tomadores de decisão' (decision-making, em inglês), 'impacto' (impact, em inglês), ' energia' (energy, em inglês), 'investimento' (investiment, em inglês) entre outras.


Divisão por área de publicação

Em relação às temáticas que abrangem o estudo de aplicação da PO na sustentabilidade, foram evidenciadas as principais áreas de aplicação, conforme apresentadas na Figura 8.Esta análise torna--se pertinente para formar um esquema de categorização compartilhado em que é possível identifi car, recuperar e analisar os documentos (artigos, capítulos de livros, etc.) relacionados a um mesmo assunto. Na Figura 8, constata-se uma superioridade de estudos que tratam sobre "Negócios e Economia", "Ciência de Gerenciamento e Pesquisa Operacional". Além disso, nota-se a presença de outras áreas importantes tais como "Saúde Pública, Ambiental e Ocupacional", "Engenharia" e "Ciências e Serviços de Saúde". 


Divisão por número de citações

Outra análise importante refere-se ao número de citações por ano, conforme apresentado na Figura 9. Essa análise, assim como a evolução das publicações ao longo dos anos, permite identifi car o crescimento de interesse sobre o assunto ao longo dos anos. Nela, observa-se que a primeira citação Ainda sobre o número de citações é pertinente analisar como se confi gura a evolução das citações dos artigos mais relevantes da base de dados, conforme apresentado na Figura 10. Isso permite identifi car como são distribuídas as citações de um estudo ao longo dos anos, bem como ao longo de um período de tempo em específi co.  AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68 • 61 Com a Figura 10, nota-se que os 10 estudos mais relevantes da base de dados começaram a ser citados a partir de 2004 e que até o fi nal do ano de 2009 (ou seja na década de 2000) as citações concentravam-se entre os estudos de Forsthe et al. (2002), Miles et al. (2007) e Bagheri & Hjorth (2007). Entretanto, na década seguinte (ou seja, na década de 2010), há uma maior distribuição das citações ao longo dos anos como destaque para Bagheri & Hjorth (2007), Tsai et al. (2009) e Gahm et al. (2016.


Caracterização dos principais estudos brasileiros sobre o assunto

Conforme exposto na Subseção 4.4, o Brasil apresenta expressiva participação nas publicações sobre a PO atrelada à sustentabilidade. Dessa forma, esta subseção tem como objetivo descrever os estudos brasileiros incluídos no repositório de pesquisa, conforme segue. Quanto à área de aplicação "Ciência de Gerenciamento e Pesquisa Operacional", os estudos brasileiros buscam identifi car como deve ser realizado o gerenciamento necessário para promover a sustentabilidade por meio do uso de técnicas de PO. Veloso et al. (1994), por exemplo, descrevem um método de planejamento, que faz uso da PO, para analisar oportunidades de investimentos em regiões críticas, tais como o cerrado brasileiro. O método desenvolvido permite uma avaliação de custos e benefícios (trade-offs) entre fatores econômicos, sociais e ambientais para determinar as mais apropriadas opções de desenvolvimento local. Os esforços de modelagem permitem investigar o impacto que diferentes níveis de investimento de capital público têm sobre outras metas em um programa de desenvolvimento rural integrado. Seguindo os diferentes passos da metodologia, foi possível chegar a situações alternativas com custos e benefícios, as quais podem ser exploradas por um ou mais tomadores de decisão envolvidos em um processo de planejamento de uso dos recursos dos cerrados. Namen et al. (2009) realizam, com apoio de técnicas de PO, mais especifi camente a análise de robustez, um estudo sobre a sustentabilidade na produção de alimentos, baseada no autogerenciamento, para progredir em direção à sustentabilidade de comunidades de baixa renda no Brasil. Para isso, utilizam um software chamado Robus que ajuda na aplicação da metodologia. A abordagem da análise de robustez provou ser uma maneira efi caz e aceitável de incorporar fl exibilidade ao processo de desenvolvimento de comunidades de baixa renda por meio de um planejamento à longo prazo. Isso porque, para uma comunidade pobre, mudanças imprevistas ocorrem com frequência e os membros da comunidade têm pouco poder para mudar eventos que afetam diretamente seu modo de vida. Além disso, este estudo demonstrou ser um exemplo de PO comunitária na qual os modeladores trabalham, não para as hierarquias dos negócios ou do governo, mas para as organizações de base, existentes para promover os interesses de seus membros. Quanto a área de aplicação "Saúde Pública, Ambiental e Ocupacional", estudos brasileiros buscam identifi car o papel da PO no alcance da sustentabilidade ao tratamento de doenças como HIV/AIDS e doença de Chagas. Nesse sentido, Schechter (2007) indicam que a PO deve ser parte integrante dos programas de acesso ao tratamento à epidemia de HIV/AIDS, em particular ao acesso universal à Terapia Antirretroviral (TARV), para garantir sua sustentabilidade à longo prazo. Essa abordagem está focada em maximizar a sobrevivência à doença, levando em consideração os requisitos operacionais e programáticos necessários para alcançar o acesso sustentável a um tratamento efi caz. Ramos et al. (2010) analisam o papel da PO, bem como os desafi os enfrentados, para integração da assistência e do controle da doença de Chagas no Sistema Único de Saúde. Entre as questões identifi cadas no estudo inserem-se aspectos relativos à gestão do programa, vigilância, controle, diagnóstico, tratamento, prevenção e reabilitação e educação e comunicação. Os resultados indicam ainda que a estratégia da aplicação da PO na saúde pode, em última análise, fortalecer a vigilância


Victor Hugo Souza de Abreu Marina Leite de Barros Baltar Andrea Souza Santos

do Sistema Único de Saúde, a partir da melhora da qualidade e da efi ciência das ações de controle da doença de Chagas. Além disso, apontam que mobilização de esforços de diferentes naturezas (gestão de programas, instituições acadêmicas, trabalhadores da área da saúde, organizações não governamentais, movimento social) amplia a sua factibilidade e sustentabilidade. Por fi m, Jauregui et al. (2015) verifi cam como a elaboração e a incorporação de modelos de PO pode fortalecer a capacidade técnica para indicar decisões baseadas em evidências sobre a introdução de novas vacinas, concentrando-se principalmente em avaliações econômicas. As evidências acumuladas sugerem que iniciativas com ênfase em treinamento sustentável e apoio direto aos países de baixa e média renda da América Latina e Caribe podem ajudar a acelerar a introdução das novas vacinas mais valiosas ao mercado. Dessa forma, redes internacionais e regionais de colaboradores são necessárias para fornecer suporte técnico e ferramental às equipes nacionais para a introdução de novas vacinas, sendo fundamental para maximizar a efi ciência e o impacto dos programas de vacinação. Quanto à área de aplicação "Engenharia", os estudos brasileiros buscam identifi car estratégias precisas que podem ajudar o processo de construção sustentável a se tornar muito mais efi ciente e econômico. Toffano et al. (2016), por exemplo, propõem uma metodologia para a escolha de estádios/arenas, baseada no Problema de Cobertura de Conjuntos (PCC) da PO. Essa metodologia permite selecionar aqueles estádios/arenas que apresentam o menor custo e atendem ao maior número possível de medidas que visam à sustentabilidade da construção civil. A metodologia utilizada é capaz de encontrar estádios de futebol que contemplam um maior número de ações de sustentabilidade construtivas, ao menor custo. Três diferentes tipos de capacidade de estádios foram testados de forma a verifi car essa aplicabilidade. Entretanto, uma limitação constatada nessa metodologia é que a busca pelo menor preço, atendendo ao maior número possível de itens de sustentabilidade, aponta como solução ótima uma combinação entre dois ou mais estádios. Bueno & Fabricio (2018) discutem as consequências das simplifi cações dos dados e da metodologia da Avaliação do Ciclo de Vida (Life Cycle Assessment -LCA, em inglês) do setor da construção civil nas principais ferramentas existentes que integram a ACV na plataforma de Modelagem da Informação da Construção (Building Information Modelling -BIM, em inglês), utilizando uma simulação em sistemas de parede, realizada em um plug-in BIM. A consistência dos resultados é comparada a uma ACV completa no software Gabi 6. Os resultados não foram consistentes, apesar dos esforços de pesquisa para equalizar o escopo dos estudos para fornecer uma comparação justa. As razões são provavelmente as simplifi cações e atalhos necessários para o desenvolvimento de uma ferramenta baseada em BIM mais simples a ser aplicada durante o processo de design, por qualquer projetista de construção sem conhecimento específi co em LCA. No entanto, é provável que o desempenho do plug-in tenha melhorado o sufi ciente para permitir ao usuário obter resultados confi áveis, mais próximos aos fornecidos por um software dedicado à ACV, para direcionar os tomadores de decisão na direção certa durante os estágios iniciais do projeto, quando não houver informações abrangentes e opções precisas disponíveis.

Assim, nota-se que a PO fornece suporte de forma mais precisa aos tomadores de decisão de diversas áreas do conhecimento, por meio de um conjunto aprimorado de abordagens de solução que integram modelos matemáticos e métodos de solução para resolver problemas diretamente alinhados à sustentabilidade, evitando também a ocorrência de erros e falhas operacionais. Isso mostra uma evolução nos processos decisórios das partes interessadas (governo, empresas, sociedade, etc.) que atualmente consideram, não apenas aspectos econômicos ou tecnológicos relacionados à geração atual, mas também vários pontos de vista relacionados ao bem-estar social e ambiental e às necessidades das gerações presentes e futuras.


CONSIDERAÇÕES FINAIS

A eclosão da bibliometria tem contribuído para a mensuração e compreensão da evolução das produções de conhecimentos científi cos, e da avaliação das atividades intelectuais de pesquisadores, com base em técnicas quantitativas e estatísticas. Além disso, possibilita, o reconhecimento dos autores e a exposição da literatura existente e relevante nas diversas áreas de pesquisa.

Dessa forma, este artigo buscou realizar um estudo bibliométrico sobre a aplicação da PO na sustentabilidade, dada a importância do assunto para solução, ou pelo menos mitigação, de problemas complexos reais decorrentes, por exemplo, dos efeitos negativos advindos da ação humana no meio ambiente tais como a ocupação desenfreada do solo, principalmente em meio urbano, exploração dos recursos naturais, aumento da poluição atmosférica, sonora e visual e desigualdade social e disseminação de doenças.

Como resultados das abordagens bibliométricas, observa-se que a produção acadêmica e o número de citações estão em uma curva ascendente, que não há predominância de estudos por um autor/grupo específi co e que dois periódicos se destacam no número de publicações, que são: European Journal of Operational Research; e Journal of The Operational Research Society. Além disso, a Inglaterra lidera o ranking de publicações por país, seguida por EUA e França. Destaca-se ainda que o Brasil ocupa a 5°posição do ranking.

Este estudo buscou também verifi car quais são as palavras-chave mais recorrentes, por meio de uma rede de interligação e um mapa de calor, e apresentou as principais áreas de aplicação da PO na sustentabilidade. Os resultados indicam desde palavras-chave mais intuitivas tais como 'sustentabilidade' e 'pesquisa operacional' até outras, menos intuitivas, tais como 'métodos de estruturação de problemas' e 'tomadores de decisão'. Já quanto às áreas de aplicação, nota-se a superioridade das seguintes áreas: "Negócios e Economia"; e "Ciência de Gerenciamento e Pesquisa Operacional", com mais de 50 publicações cada.

Além disso, em relação especifi camente a descrição de estudos brasileiros sobre o assunto, identifi ca-se que a utilização da PO é uma importante estratégia de suporte aos tomadores de decisão de diversas áreas do conhecimento tais como Saúde Pública, Ambiental e Ocupacional (principalmente no que se diz respeito ao combate a disseminação de doenças), Ciência de Gerenciamento e Pesquisa Operacional (principalmente no que se diz respeito ao gerenciamento urbano e rural local de regiões problemáticas) e Engenharia (principalmente no que se diz respeito a construção civil) para promoção da sustentabilidade.

Com base nesses resultados, verifi cou-se que o assunto investigado é profícuo de estudos e que há uma ascendência exponencial de estudos voltados para a temática. Tudo isso leva a crer que há um crescente interesse dos governos, empresas (públicas e privadas), instituições de ensino, sociedade, etc. em aprofundar o estudo acerca da utilização da PO para atender às necessidades sustentáveis atreladas ao seu campo de atuação, permitindo tomadas de decisão mais efetivas e construção de sistemas mais produtivos e evitando ocorrência de erros e falhas operacionais.  


, Soares et al. (2016); Silveira et al. (2018); e Bastos & Silva (2019).

Figura
Figura 1-Passos da Pesquisa.

Tabela 1 -
1Descrição das Estratégias de Pesquisa. Critério Descrição Tópico TS=("Operational Research" AND "Sustainab*") Base de Dados Web of Science Indexes SCI-EXPANDED, SSCI, A&HCI, CPCI-S, CPCI-SSH, ESCI Inclusão (I) Tempo de cobertura: todos os anos do banco de dados (1945 -2019); (II) Marco com o objetivo proposto; (III) fator de impacto da revista; e (IV) tipos de documentos: apenas artigos.

Figura 2 -
2A intensidade das publicações por ano.Fonte: Elaboração Própria.


representada na Figura 6 é composta por 947 itens, 37 clusters e 7762 links/conexões. Nela, é possível identifi car as palavras-chave mais utilizadas (de acordo com o tamanho da esfera sob sua representação), as interconexões entre elas (de acordo com as conexões entre esferas) e o período em que elas foram mais utilizadas (de acordo com a cor de cada esfera). Além disso, por meio do VOSviewer também é possível obter o mapa de calor das palavras-chave, conforme apresentado na Figura 7.

Figura 7 -
7Mapa de calor das principais palavras-chave. Fonte: Elaboração Própria. UM ESTUDO BIBLIOMÉTRICO SOBRE A PESQUISA OPERACIONAL APLICADA À SUSTENTABILIDADE www.unama.br

Figura 8 -
8A intensidade das publicações por área de aplicação.Fonte: Elaboração Própria.

Figura 10 -
10A intensidade das citações por ano dos artigos mais relevantes.UM ESTUDO BIBLIOMÉTRICO SOBRE A PESQUISA OPERACIONAL APLICADA À SUSTENTABILIDADEwww.unama.br


REFERÊNCIAS ABREU, V. H. S.; SANTOS, A. S.A Dinâmica de sistemas como ferramenta de suporte ao transporte sustentável: uma revisão da literatura. In: XXXIII CONGRESSO NACIONAL DE PESQUISA EM TRANSPORTES, Balneário Camboriú, SC, ANPET, 2019.


ocorreu em 1997, três anos após a primeira publicação. Além disso, nota-se que o número de citações vem crescendo ao longo dos anos com ápice em 2018. Destaca-se ainda que ao todo foram identifi cadas 2.061citações. Esses dados demonstram, mais uma vez, que o estudo continua em expansão.Figura 9 -A intensidade das publicações por ano de ocorrência das citaçõesFonte: Elaboração Própria.Victor Hugo Souza de Abreu 
Marina Leite de Barros Baltar 
Andrea Souza Santos 



Victor Hugo Souza de Abreu Marina Leite de Barros Baltar Andrea Souza Santos
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br
• AOS, Brazil, v.9, n.1, jan/jun/2020, p. 50-68www.unama.br

Pesquisa Operacional para cursos de engenharia. M Arenales, ElsevierRio de JaneiroARENALES, M. et al. Pesquisa Operacional para cursos de engenharia. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.

Planning for sustainable development: a paradigm shift towards a process-based approach. A Bagheri, P Hjorth, Sustainable Development. 152BAGHERI, A.; HJORTH, P. Planning for sustainable development: a paradigm shift towards a process-based approach. Sustainable Development, Baltimore, EUA, v. 15, n. 2, p. 83-96, 2007.

Multi-objective model for the problem of locating tows for incident servicing on expressways. TOP, Espanha, v.28. M Baltar, V Abreu, G Ribeiro, L Bahiense, BALTAR, M.; ABREU, V.; RIBEIRO, G.; BAHIENSE, L. Multi-objective model for the problem of locating tows for incident servicing on expressways. TOP, Espanha, v.28, p.1-20, may 2020.

Assessing the value of IS journals. S J Barnes, Communications of the ACM. 481BARNES, S. J. Assessing the value of IS journals. Communications of the ACM, New York, EUA, v. 48, n. 1, p. 110-112, jan.2005.

Public Management and governance a partir da plataforma web of science: análise bibliométrica sobre a temática. L M G Bastos, E N Silva, Revista Brasileira de Administração Científica. 3BASTOS, L. M. G.; SILVA, E. N. Public Management and governance a partir da plataforma web of science: análise bibliométrica sobre a temática. Revista Brasileira de Administração Científi - ca, Sergipe, v. 10, n. 3, p.1-10, jul./ago./set.2019.

The management of the future, ethics in OR: respect, multicriteria management, happiness. J.-P Brans, European Journal of Operational Research. 153BRANS, J.-P. The management of the future, ethics in OR: respect, multicriteria management, happiness. European Journal of Operational Research, v. 153, n.2, p. 466-467, 2004.

Ethics in OR/MS: Past, present and future. J.-P Brans, G Gallo, Quarterly Journal of the Belgian. 2French and Italian Operations Research SocietiesBRANS, J.-P.; GALLO, G. Ethics in OR/MS: Past, present and future. Quarterly Journal of the Belgian, French and Italian Operations Research Societies, v. 2, n. 2, p.165-178, 2004.

Ethics in operations research and sustainable development. International Transactions in Operational Research. J.-P Brans, P L Kunsch, BRANS, J.-P.; KUNSCH, P. L. Ethics in operations research and sustainable development. International Transactions in Operational Research, v. 17, n. 4, p. 427-444, 2010.

Comparative analysis between a complete LCA study and results from a BIM-LCA plug-in. Automation in Construction. C Bueno, M M Fabricio, 90Amsterdam, vBUENO, C.; FABRICIO, M. M. Comparative analysis between a complete LCA study and results from a BIM-LCA plug-in. Automation in Construction, Amsterdam, v. 90, p.188-200, jun.2018.

The declining value of subscription-based abstracting and indexing services in the. X Chen, New Knowledge Dissemination Era. Serials Review. 362CHEN, X. The declining value of subscription-based abstracting and indexing services in the New Knowledge Dissemination Era. Serials Review, Raleigh, NC, v. 36, n. 2, p. 79-85, 2010.

Social life cycle assessment and participatory approaches: A methodological proposal applied to citrus farming in Southern Italy. A I De Luca, N Iofrida, A Strano, G Falcone, G Gulisano, Integrated Environmental Assessment and Management. 11DE LUCA, A. I.; IOFRIDA, N.; STRANO, A.; FALCONE, G.; GULISANO, G. Social life cycle assessment and participatory approaches: A methodological proposal applied to citrus farming in Southern Italy. Integrated Environmental Assessment and Management, Medford, MA, v. 11, n. 3, p. 383-396, mar. 2015.

Environmental management revisited: Lessons from a cybernetic intervention in Colombia. A Espinosa, J Walker, Cybernetics and Systems: an International Journal, v. 37ESPINOSA, A.; WALKER, J. Environmental management revisited: Lessons from a cybernetic intervention in Colombia. Cybernetics and Systems: an International Journal, v. 37, p. 75-92, 2005.

A complexity approach to sustainability -Stafford Beer revisited. A Espinosa, R Harnden, J Walker, European Journal of Operational Research. 2ESPINOSA, A.; HARNDEN, R.; WALKER, J. A complexity approach to sustainability -Stafford Beer revisited. European Journal of Operational Research, v. 187, n. 2, p. 636-651, 2008.

Análise da Sustentabilidade de Empresas: uma Aplicação da Análise Envoltória de Dados. D H L Ferreira, Revista Produção Online. 191FERREIRA, D. H. L. Análise da Sustentabilidade de Empresas: uma Aplicação da Análise Envoltória de Dados. Revista Produção Online, Piracicaba, SP, v. 19, n. 1, p. 3-20, 2019.

Assessing the cost and willingness to pay for voluntary HIV counselling and testing in Kenya. Health Policy and Planning, Estados Unidos. S Forsythe, 17FORSYTHE, S. Assessing the cost and willingness to pay for voluntary HIV counselling and testing in Kenya. Health Policy and Planning, Estados Unidos, v. 17, n. 2, p. 187-195, jun.2002.

Energy-effi cient scheduling in manufacturing companies: A review and research framework. C Gahm, F Denz, M Dirr, A Tuma, European Journal of Operational Research. 3GAHM, C.; DENZ, F.; DIRR, M.; TUMA, A. Energy-effi cient scheduling in manufacturing companies: A review and research framework. European Journal of Operational Research, v. 248, n.3, p. 744-757, 2016.

Trends in operational research approaches for sustainability. E D R S Gonzalez, J Zhu, S Zanoni, N Maculan, European Journal of Operational Research. 1GONZALEZ, E. D. R. S.; ZHU, J.; ZANONI, S.; MACULAN, N. Trends in operational research approaches for sustainability. European Journal of Operational Research, v. 269, n.1, p.1-4, 2018.

Sustainable Operations Management: design, modelling and analysis. A Gunasekaran, Z Irani, Journal of the Operational Research Society. 6GUNASEKARAN, A.; IRANI, Z. Sustainable Operations Management: design, modelling and analysis. Journal of the Operational Research Society, v. 65, n. 6, p. 801-805, 2014.

Modelling and analysis of sustainable operations management: certain investigations for research and applications. A Gunasekaran, Z Irani, T Papadopoulos, Journal of the Operational Research Society. 6GUNASEKARAN, A.; IRANI, Z.; PAPADOPOULOS, T. Modelling and analysis of sustainable operations management: certain investigations for research and applications. Journal of the Operational Research Society, v. 65, n. 6, p. 806-823, 2014.

The environmental sustainability of information systems: considering the impact of operational strategies and practices. N Haigh, A Griffiths, International Journal of Technology Management. 48v. 43, n.1/2/3HAIGH, N.; GRIFFITHS, A. The environmental sustainability of information systems: considering the impact of operational strategies and practices. International Journal of Technology Management, v. 43, n.1/2/3, p. 48, 2008.

Introdução à pesquisa operacional. Tradução Ariovaldo. F S Hillier, G J Lieberman, Griese. 8.ed. São Paulo: Mc Graw HillHILLIER, F.S.; LIEBERMAN, G. J. Introdução à pesquisa operacional. Tradução Ariovaldo Griese. 8.ed. São Paulo: Mc Graw Hill, 2006.

Um exemplo de aplicação da pesquisa operacional na agricultura. Pesquisa Agropecuária Brasileira. J C Ignaczak, R P Oliveira, A C Oliveira, 15Brasília, DF, vIGNACZAK, J. C.; OLIVEIRA, R. P.; OLIVEIRA, A.C. Um exemplo de aplicação da pesquisa operacional na agricultura. Pesquisa Agropecuária Brasileira, Brasília, DF, v. 15, n.3, p. 251-257, 1980.

ProVac Global Initiative: a vision shaped by ten years of supporting evidencebased policy decisions. B Jauregui, C B Janusz, A D Clark, A Sinha, A G F Garcia, S Resch, J K Andrus, 33JAUREGUI, B.; JANUSZ, C. B.; CLARK, A. D.; SINHA, A.; GARCIA, A. G. F.; RESCH, S.; ANDRUS, J. K. ProVac Global Initiative: a vision shaped by ten years of supporting evidence- based policy decisions. Vaccine, v. 33, p. A21-A27, may 2015.

A systems approach to identifying decisive information for sustainable development. K L Lly, European Journal of Operational Research. 1092LLY, K. L. A systems approach to identifying decisive information for sustainable development. European Journal of Operational Research, v. 109, n.2, p. 452-464, 1998.

Sustainable operations management. P R Kleindorfer, K Singhal, L N Van Wassenhove, Production and Operations Managementv. 14, n. 4KLEINDORFER, P. R.; SINGHAL, K.; VAN WASSENHOVE, L. N. Sustainable operations management. Production and Operations Management, v. 14, n. 4, p.482-492, 2005.

A state-of the-art survey & testbed of fuzzy AHP (FAHP) applications. Expert Systems with Applications. S Kubler, J Robert, W Derigent, A Voisin, Y Le Traon, 65KUBLER, S.; ROBERT, J.; DERIGENT, W.; VOISIN, A.; LE TRAON, Y. A state-of the-art survey & testbed of fuzzy AHP (FAHP) applications. Expert Systems with Applications, v. 65, p. 398- 422, 2016.

The importance of systems thinking in ethical and sustainable decision-making. P L Kunsch, M Theys, J P Brans, Central European Journal of Operations Research. v. 15, n. 3KUNSCH, P. L.; THEYS, M.; BRANS, J. P. The importance of systems thinking in ethical and sustainable decision-making. Central European Journal of Operations Research, v. 15, n. 3, p. 253-269, 2007.

Modelling complex ethical decision problems with operations research. P L Kunsch, I Kavathatzopoulos, F Rauschmayer, Omega. 6KUNSCH, P. L.; KAVATHATZOPOULOS, I.; RAUSCHMAYER, F. Modelling complex ethical decision problems with operations research. Omega, v. 37, n. 6, p. 1100-1108, 2009.

G Midgley, M Reynolds, Systems/operational research and sustainable development: towards a new agenda. Sustainable Development. 12MIDGLEY, G.; REYNOLDS, M. Systems/operational research and sustainable development: towards a new agenda. Sustainable Development, v. 12, n. 1, p. 56-64, 2004.

Antiretroviral treatment roll-out in a resource-constrained setting: capitalizing on nursing resources in Botswana. K Miles, Bulletin of the World Health OrganizationMILES, K. Antiretroviral treatment roll-out in a resource-constrained setting: capitalizing on nursing resources in Botswana. Bulletin of the World Health Organization, v. 85, n. 7, p. 555- 560, 2007.

Nações Unidas, RES/42/187. 96th plenary meeting. NAÇÕES UNIDAS. Report of the World Commission on Environment and Development. A/ RES/42/187. 96th plenary meeting, 1987.

Robustness analysis for sustainable community development. A A Namen, C T Bornstein, J Rosenhead, Journal of the Operational Research Society. 5NAMEN, A. A.; BORNSTEIN, C. T.; ROSENHEAD, J. Robustness analysis for sustainable community development. Journal of the Operational Research Society, v. 60, n. 5, p. 587-597, 2009.

A literature Review and Classifi cation of Electronic Commerce Research. E W T Ngai, F K T Wat, Information e Management, v. 39, n.5NGAI, E. W. T.; WAT, F. K. T.A literature Review and Classifi cation of Electronic Commerce Research. Information e Management, v. 39, n.5, p.415-429, 2002.

Sustainable supply chain management. R Piplani, N Pujawan, S Ray, International Journal of Production Economics. 111PIPLANI, R.; PUJAWAN, N.; RAY, S. Sustainable supply chain management. International Journal of Production Economics, v. 111, n. 2, p.193-194, 2008.

O papel da pesquisa operacional e os desafi os para integração da assistência e do controle da doença de chagas no Sistema Único de Saúde. A N Ramos, F R M Melo, J C Barbosa, J Heukelbach, Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical. RAMOS, A. N.; MELO, F. R. M.; BARBOSA, J. C.; HEUKELBACH, J. O papel da pesquisa operacional e os desafi os para integração da assistência e do controle da doença de chagas no Sistema Único de Saúde. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, São Paulo, p. 1-6, 2010.

Systems/Operational Research and Sustainable Development: towards a new agenda. Reynolds M; Midgley G, THE 2002 INTERNATIONAL SUSTAINABLE DEVELOPMENT RESEARCH CONFERENCE, Conference Proceedings. UK 8-9University of ManchesterREYNOLDS M; MIDGLEY G. Systems/Operational Research and Sustainable Development: towards a new agenda. In: THE 2002 INTERNATIONAL SUSTAINABLE DEVELOPMENT RESEARCH CONFERENCE, Conference Proceedings, University of Manchester, UK 8-9 April 2002. ERP Environment: Shipley; p. 384-390, 2002.

. M Robertson, Sustainability, Routledge, ; New Oxon, ; York, G K D Saharidis, Operational research in energy and environment. Operational Research. 3ROBERTSON, M. Sustainability, principles and practice. Routledge, Oxon; New York, 2017. SAHARIDIS, G. K. D. Operational research in energy and environment. Operational Research, v.17, n. 3, p. 693-696, 2017.

Treatment at scale in Brazil: a physician's perspective. AIDS, v. 21. M Schechter, SCHECHTER, M. Treatment at scale in Brazil: a physician's perspective. AIDS, v. 21, p. S31-S35, 2007.

Coopetição e Inovação: Uma Análise Das Publicações Científi cas Na Base Web Of Science. L Silveira, J Santos, P B Hansen, Revista Gestão & Planejamento. 19SILVEIRA, L.; SANTOS, J.; HANSEN, P. B. Coopetição e Inovação: Uma Análise Das Publicações Científi cas Na Base Web Of Science. Revista Gestão & Planejamento, Salvador, v.19, 2018.

Análise bibliométrica da produção científi ca brasileira sobre tecnologia de construção e edifi cações na base de dados Web of Science. P B Soares, T C J Carneiro, J L Calmon, L O C O Castro, Ambiente Construido16Porto Alegre, RS, vSOARES, P. B.; CARNEIRO, T. C. J.; CALMON, J. L.; CASTRO, L. O.C. O. Análise bibliométrica da produção científi ca brasileira sobre tecnologia de construção e edifi cações na base de dados Web of Science. Ambiente Construido, Porto Alegre, RS, v.16, n. 1, p.175-185, 2016.

Research advances in environmentally and socially sustainable operations. C S Tang, S Zhou, European Journal of Operational Research. 223TANG, C. S.; ZHOU, S. Research advances in environmentally and socially sustainable operations. European Journal of Operational Research, v. 223, n. 3, p. 585-594, 2012.

Uma Metodologia para determinação de arenas mais sustentáveis baseada no problema de cobertura de conjuntos. R Tóffano, V S Nazareth, G M Ribeiro, J M Jesus, São PauloRevista de Gestão Ambiental e SustentabilidadeTÓFFANO, R.; NAZARETH, V. S.; RIBEIRO, G. M.; JESUS, J. M. H. Uma Metodologia para determinação de arenas mais sustentáveis baseada no problema de cobertura de conjuntos. Revista de Gestão Ambiental e Sustentabilidade, São Paulo, v. 5, n. 2, p.49-63, 2016.

The sustainability balanced scorecard as a framework for selecting socially responsible investment: an effective MCDM model. W H Tsai, W C Chou, W Hsu, Journal of the Operational Research Society. 60TSAI, W. H.; CHOU, W. C.; HSU, W. The sustainability balanced scorecard as a framework for selecting socially responsible investment: an effective MCDM model. Journal of the Operational Research Society, v. 60, p.1396-1410, 2009.

Técnicas de modelagem de sistemas aplicadas em planejamento agrícola dos cerrados. R F Veloso, M J Macgregor, J B Dent, P K Thornton, Revista Agropecuária Brasileira. 2912VELOSO, R. F.; MACGREGOR, M. J.; DENT, J. B.; THORNTON, P. K. Técnicas de modelagem de sistemas aplicadas em planejamento agrícola dos cerrados. Revista Agropecuária Brasileira, Brasília, DF, v. 29, n. 12, 1994.

PROMETHEE based sustainable concept selection. S ; Vinodh, R Jeya Girubha, Applied Mathematical Modelling. 11VINODH, S.; JEYA GIRUBHA, R. PROMETHEE based sustainable concept selection. Applied Mathematical Modelling, v. 36, n. 11, p. 5301-5308, 2012.

Operational research and sustainable development: Tackling the social dimension. L White, G J Lee, European Journal of Operational Research. v. 193, n.3WHITE, L.; LEE, G. J. Operational research and sustainable development: Tackling the social dimension. European Journal of Operational Research, v. 193, n.3, p. 683-692, 2009.

A transdisciplinary approach for formalized integrated planning and decision-making in complex systems. A Wiek, A I Walter, European Journal of Operational Research. 1WIEK, A.; WALTER, A. I. A transdisciplinary approach for formalized integrated planning and decision-making in complex systems. European Journal of Operational Research, v. 197, n. 1, p. 360-370, 2009.

Bibliometria e cientometria no Brasil: infraestrutura para avaliação da pesquisa científi ca na Era do Big Data. D ; Wolfram, Mugnaini, ; Rogério, Asa, ; Fujino, Nair Kobashi, Bibliometrics Research in the Era of Big Data: Challenges and OpportunitiesWOLFRAM, D. Bibliometrics Research in the Era of Big Data: Challenges and Opportunities. In: MUGNAINI, Rogério; ASA, Fujino; KOBASHI, Nair (orgs). Bibliometria e cientometria no Brasil: infraestrutura para avaliação da pesquisa científi ca na Era do Big Data. São Paulo: ECA/ USP, 2017. p. 91-101.

Multiple criteria analysis of foundation instalment alternatives by applying Additive Ratio Assessment (ARAS) method. Archives of Civil and Mechanical Engineering. E K Zavadskas, Z Turskis, T Vilutiene, ZAVADSKAS, E. K.; TURSKIS, Z.; VILUTIENE, T. Multiple criteria analysis of foundation instalment alternatives by applying Additive Ratio Assessment (ARAS) method. Archives of Civil and Mechanical Engineering, v. 10, n. 3, p. 123-141, 2020.

A Process for Mining Science & Technology Documents Database Illustrate for the Case of Knowledge Discovery and Data Mining. D Zhu, A Porter, S ; Cunningham, J Carlisie, A Nayak, Ciência da Informação. 281ZHU, D.; PORTER, A.; CUNNINGHAM, S.; CARLISIE, J; NAYAK, A. A Process for Mining Science & Technology Documents Database Illustrate for the Case of Knowledge Discovery and Data Mining. Ciência da Informação, Brasília, DF, v. 28, n.1, jan.1999.