Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam
22 June 2024 21688

Nina Ayu 
Puspita Sari ninaayupuspitasari@radenintan.ac.id 
M Nasor 
Rendra Nasrul Rifai 
Esen Pramudya Utama 
Universitas Islam An Nur Lampung
Jl. Pesantren, Kec. Jati AgungSidoharjo, Kabupaten Lampung Selatan, Lampung

Raicha Oktafiani 
UIN Raden Intan Lampung
Jalan Letnan Kolonel H Jl. Endro Suratmin
Kec. SukarameSukarame, Kota Bandar Lampung, Lampung

Jalan Letnan 
Kolonel H Endro Jl 
Suratmin 
Sukarame 

Kec. Sukarame
Kota Bandar Lampung, Lampung)

Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam
2655-136522 June 2024 2168879FCB5D2A503BEB2CD54BC7CC165E83FReceived 6 June 2024, Accepted 13 June 2024,Religious ModerationCurriculum DevelopmentIslamic Religious Education
This exploration expects to make sense of the reconciliation of strict balance in fostering the Islamic strict training educational program.This sort of examination is subjective with a library research approach.Research information comprises of information on strict control, educational plan improvement, PAI material from essential sources as pertinent books and diaries.Information assortment methods are completed utilizing documentation.The scientists' information sources were gotten from books and diaries about strict control, educational plan improvement, PAI materials.Information investigation utilizes Content Examination.In view of the portrayal over, the creator reaches the determination that strict control is an "pressing" task for instructive foundations, particularly Islamic instructive organizations.The ascent of outrageous peculiarities in religion today opens our psyches and hearts as Muslims to the significance of rehearsing Islam like the Prophet Muhammad SAW.The showing values brought by him have essentially become Islamic lessons, however after some time, the upsides of Islamic lessons have moved, combined with the ongoing current of globalization.Endeavors to coordinate the upsides of strict balance into PAI subjects are the underlying venturing stone to framing an age of moderate Indonesian Muslims, becoming trailblazers of harmony and carrying out the case of Rasulullah SAW as a gift for the whole universe.It is vital to fabricate a learning environment to help this combination, and it is trusted that it will create understudies who have confidence and dedication to Allah SWT, have honorable person, are peaceful, open minded, and regard contrasts which are a need among humankind.

PENDAHULUAN

Perkembangan era industri 4.0 menjadi tantangan tersendiri bagi dunia pendidikan saat ini, termasuk pendidikan islam.Para guru pendidikan agama Islam mau tidak mau mempersiapkan diri untuk menghadapi tantangan yang semakin kompleks (Mustopa and Iswantir 2023).Kompleksitas tantangan tersebut harus dibarengi dengan kemampuan yang memadai yang dimiliki oleh guru maupun seluruh komponen masyarakat.Oleh karena itu, masyarakat harus berpendidikan karena pendidikan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan hidup dan kehidupan manusia.Oleh karena itu, pendidikan merupakan jalan atau arah menuju kehidupan yang lebih baik, benar dan terarah.Hal ini merupakan argumen yang sejalan dengan pendapat John Dewey yang menyatakan bahwa pendidikan merupakan salah satu kebutuhan hidup (Zufiroh and Basri 2023).

Integrasi keilmuan lahir dari pemikiran tentang adanya fakta pemisahan (dikotomi) antara ilmuilmu agama dan ilmu-ilmu umum.Banyak faktor yang menyebabkan ilmu-ilmu tersebut dikotomis atau tidak harmonis, antara lain karena adanya perbedaan pada tataran ontologis, epistemologis dan aksiologis kedua bidang ilmu pengetahuan tersebut (Ma'arif 2022).Sebagaimana diketahui bahwa Ilmu agama Islam bertolak dari wahyu yang mutlak benar dan dibantu dengan penalaran yang dalam proses penggunaannya tidak boleh bertentangan dengan wahyu (revealed knowledge) (Hakim and Ekapti 2019).Sementara itu, ilmu pengetahuan umum yang ada selama ini berasal dari Barat dan berdasar pada pandangan filsafat yang ateistik, materialistik, sekuleristik, empiristik, rasionalistik, bahkan hedonistik.Dua hal yang menjadi dasar kedua bidang ilmu ini jelas amat berbeda, dan sulit dipertemukan.

Memberikan pemahaman yang memadai tentang konsep integrasi keilmuan, yang pertama-tama perlu dilakukan adalah memahami konteks munculnya ide integrasi keilmuan tersebut.Bahwa selama ini di kalangan umat Islam terjadi suatu pandangan dan sikap yang membedakan antara ilmu-ilmu ke-Islam-an di satu sisi, dengan ilmu-ilmu umum di sisi lain (Arifuddin 2015).Ada perlakukan diskriminatif terhadap dua jenis ilmu tersebut.Umat Islam seolah terbelah antara mereka yang berpandangan positif terhadap ilmu-ilmu ke-Islam-an sambil memandang negatif yang lainnya, dan mereka yang berpandangan positif terhadap disiplin ilmu-ilmu umum sembari memandang negatif terhadap ilmu-ilmu ke-Islaman.Kemunculan berbagai tipologi tersebut sebagai jawaban terhadap terjadinya dikotomi pendidikan di Indonesia, di mana ada pendidikan umum (sekolah) di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dan Pendidikan Keagamaan seperti Pondok Pesantren dibawah pembinaan Kementerian Agama (Akrom 2019) Penelitian Menurut Rusdiana pendidikan agama Islam adalah usaha sadar dan terencana dalam menyiapkan peserta didik untuk mengenal, memahami, menghayati, hingga mengimani, bertaqwa kepada Allah Swt, dan berakhlak mulia dalam mengamalkan pembelajaran agama Islam dari petunjuk Alquran dan hadits, dengan pendekatan kegiatan bimbingan pengajaran, latihan, dan pengalaman peserta didik (Utari, Kurniawan, and Fathurrochman 2020).Tujuan akhir dan pendidikan agama Islam yang sesuai dan hampir sama dengan tujuan hidup manusia muslim yakni mendapat kebahagiaan dunia dan akhirat (Jailani, Widodo, and Fatimah 2021).Tujuan pendidikan agama Islam adalah membina manusia beragama berarti manusia yang mampu melaksanakan ajaran-ajaran agama Islam dengan baik dan sempurna, sehingga tercermin mana sikap dan tindakan dalam seluruh kehidupannya, dalam rangka mencapai kebahagiaan dan kejaayan dunia dan akhirat, yang dapat dibina melalui pengajaran agama yang intensif dan efektif (Handayani, Ruswandi, and Arifin 2021).

Tulisan ini bertujuan untuk membahas tentang integrasi moderasi beragama dalam mengembangkan kurikulum pendidikan agama Islam.Tulisan ini diharapkan dapat mengembangkan kurikulum yang diintegrasikan dengan moderasi beragama.dan menjadi kontribusi dalam mengembangkan moderasi beragama.Perbedaan penelitian ini dengan penelitian terdahulu adalah pada aspek moderasi beragama.. Aspek moderasi beragama dalam hal ini terkait tentang Sikap moderasi beragama yang dapat di kehidupan sehari-hari, baik di lingkungan sekolah ataupun lingkungan masyarakat, di antaranya: menghormati pendapat orang lain; menghargai agama lain; menghargai perbedaan suku, ras, budaya dan kepercayaan yang ada; mengakui eksistensi orang lain; menerima perbedaan pendapat.


METODE

Jenis Peneltiian ini adalah kualitatif dengan pendekatan library Research (Dwiyanto 2002).

Peneliti menjelaskan bagaimana pengintegrasian moderasi beragama dalam mengembangkan kurikulum pendidikan agama Islam.Data penelitian berupa data-data tentang moderasi beragama, pengembangan kurikulum serta materi pendidikan agama Islam dari sumber-sumber primer berupa buku dan jurnal yang relevan.Teknik pengumpulan data dilakukan dengan dokumentasi.Sumber data peneliti peroleh dari Buku-buku dan jurnal tentang moderasi beragama, pengembangan kurikulum serta materi PAI.Pada analisis data menggunakan Content Analysis.Peneliti melakukan analisis kritis atas moderasi beragama dalam mengembangkan kurikulum PAI dengan teori-teori moderasi agama, kurikulum PAI diskursus yang relevan.Lebih lanjut peneliti juga menyandingkan dengan beberapa penelitian terkait (Danandjaja 2014).


HASIL DAN DISKUSI


Hasil

Moderasi beragama menjadi diskursus dan wacana keislaman yang fenomenal pada beberapa tahun terakhir ini.Moderasi beragama juga diyakini relevan dengan perkembangan zaman saat ini, karena menjadikan umat Islam mampu berinteraksi dengan baik dengan semua kalangan (Irama and Zamzami 2021).Al-Qur'an sebagai pedoman umat Islam telah memberikan konsep nilai-nilai moderasi beragama dengan baik.Namun, pada tataran praktisnya masih saja banyak kendalanya.

Terlebih Indonesia merupakan negara yang multikultural dan plural, sehingga sangat berpotensi untuk terjadinya konflik yang berlatar agama.Ancaman radikalisme, ekstremisme, dan terorisme marak terjadi, dengan demikian diperlukan tindakan kuratif agar hal tersebut dapat terbendungi, salah satunya yaitu dengan melakukan peningkatan penguatan literasi media pada seluruh elemen masyarakat, agar bentuk provokasi untuk berbuat radikal, bersikap ekslusif, eksplosif, dan konservatif dapat diimbangi bahkan tertutupi dengan penyampaian wacana moderasi beragama melalui penguatan literasi media tersebut (Kosim 2021).proses pembelajaran lebih cenderung bertumpu kepada siswa.Guru dalam metode ini berfungi sebagai praktisi atau fasilitator yang mengarahkan siswa untuk mengeksplorasi experience yang merupakan sumber topik dan pembahasan dalam pembelajaran.Guru harus bisa memilih pengalaman dari siswa yang bisa direfleksikan serta cocok dengan tujuan pembelajaran.Seluruh pengalaman yang diceritakan oleh Siswa di susun secara terstruktur agar siswa dapat terlibat kktif secara intelektual dan emosional.Metode Experiental Learning ini sangat cocok dipakai dalam mata pelajaran PAI.Selain orientasi pembelajaran sangat mengacu pada siswa, hasil pembelajaran pun tidak dapat diukur secara pasti karena sangat bergantung pada refleksi dan pengalaman pribadi pribadi siswa.Peran guru di dalam kelas adalah menggali dengan dalam pengalaman-pengalaman siswa yang berkaitan dengan Moderasi beragama.Misalnya dengan menanyakan pengalaman siswa dalam Lingkungan keluarga maupun lingkungan sosial yang bisa jadi merupakan contoh kasus tindak beragama yang ekstrim, apakah dia sebagai subjek atau objek dalam kejadian itu.Siswa dalam kesempatan ini diberikan kebebasan seluas-luasnya untuk menceritakan pengalamannya selagi relevan dengan tema dan tujuan pembelajaran berbasis Moderasi beragama.Guru membangun suasana belajar yang transparan dan apresiatif.Selain sikap terbuka, Guru juga harus mengedepankan Dialog dalam proses pembelajaran.


Nilai-nilai Moderasi

Terjadinya interaksi yang baik antara guru dan peserta didik akan menyebabakan suasana kelas menjadi hidup.Siswa tidak hanya berposisi sebagai objek, akan tetapi sebagai subjek yang secara aktif bersama-sama membangun pengetahuan dalam suatu proses pembelajaran.Dalam menciptakan iklim komunikatif, seorang pendidik hendaknya tidak hanya menggunakan komunikasi dua arah, yaitu dari guru kepada murid atau sebaliknya.Akan tetapi menggunakan komunikasi multi arah, yaitu komunikasi antar siswa.Setelah siswa menceritakan pengalamannya, guru merefleksikannya bersama siswa melalui pertanyaan-pertanyaan yang sederhana.3. Integrasi Hidden Curriculum Pola integrasi ini merujuk kepada terbangunnya iklim lingkungan belajar yang berbasis moderasi beragama.

Kurikulum tersembunyi disini diartikan sebagai kesadaran dan kesepakatan tak tertulis yang dibangun bersama oleh seluruh unsur yang ada di dalam sekolah.yang tidak hanya dihuni oleh satu agama saja.


KESIMPULAN

Berdasarkan uraian di atas Penulis menarik kesimpulan bahwasanya moderasi beragama menjadi sebuah tugas "urgent" bagi lembaga pendidikan terkhusus lembaga pendidikan islam.

Maraknya fenomena Ekstrim dalam beragama dewasa ini membuka pikiran dan batin kita sebagai



Beragama dalam Al_Qur'an Konsep moderasi beragama banyak dijelaskan di dalam Al-Qur'an, di antaranya dalam (Q.S Al-Baqarah (2) : 143), (Q.S An-Nahl (16) : 90), (Q.S Ali Imron (3) : 159) dan (Q.S Asyu'ra (42) : 38).Namun, pada tulisan ini akan difokuskan pada (Q.S Al-Baqarah (2) : 143) dengan disertai berbagai penafsiran agar mendapatkan natijah yang kompleks dan komprehensif dalam memaknai moderasi beragama.Buya Hamka menginterpretasikan kata "ummatan wasathan" dalam (Q.S Al-Baqarah (2): 143) sebagai umat yang mampu menempuh jalan


Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam,

(Zulmy 2021uspita Sari, M. Nasor, Rendra Nasrul Rifai, Esen Pramudya Utama, Raicha Oktafiani  21689terhadap Pendidikan Agama Islam di sekolah umum berbasis pondok pesantren ini menarik dilakukan(Zulmy 2021).
Dalam konteks ini muncul berbagai masalah terkait dengan materi dan muatan kurikulumPendidikan Agama Islam (PAI), yakni: seberapa jauh Pendidikan Agama Islam (PAI) diberikankepada pada siswa/santri; apa latar belakang dilakukannya pengembangan pembelajaran PAI; apasumber utama bacaan yang digunakan dalam pengembangan PAI; bagaimana strategi pembelajarandilakukan; materi apa saja yang dilakukan dalam membentuk karakter keagamaan santri; apakualifikasi tenaga pengajar PAI di masing-masing sekolah; dan bagaimana pengembangan kurikulumPAI diarahkan pada terbentuknya paham keagamaan yang moderat (moderasi beragama).Berbagai pertanyaan ini akan menghasilkan data dan analisis yang beragam, serta dapatdikembangkan dalam bentuk kebijakan pengelolaan pondok pesantren dan pengembangan muatan. Pendidikan umum(sekolah) lebihmenitikberatkan pada pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi (Iptek), sedangkan pendidikankeagamaan berpegangteguh pada tafaqquh fiddin. Masyarakat atau orangtua menginginkan agaranaknya selain memiliki kemampuan iptek, juga imtak. Berbagai tipologi tersebut juga didorong
(Iqbal 2023)2)umlah kelas menengah ke atas masyarakat Muslim Indonesia yang tidak puas dengan pelayanan pendidikan yang tersedia.Di tengah menguatnya wacara pendidikan karakter, moderasi beragama, serta penanggulangan radikalisme dan tetorisme bernunsa agama, kajian kurikulum Pendidikan Agama Islam di Sekolah Umum(Warisno 2022).Pada sekolah berbasis pesantren, pembelajaran tidak lagi diarahkan pada penguasaan ilmu agama tetapi lebih ke ilmu umum, Hal ini tentu berdampak pada pergeseran muatan kurikulum dan implementasinya.Di samping itu, disinyalir ada beberapa muatan kurikulum atau implementasi pembelajaran PAI yang memiliki kecenderungan "ekslusif dan kaku", tidak mencerminkan praktik moderasi beragama.Salah satu hasil penelitian merekomendasikan bahwa sudah saatnya ceramah keagamaan sepihak, pidato kebencian, terorisme melalui cyber-net perlu diintervensi oleh negara melalui regulasi dan pengawasan yang relevan.Selain itu, orang tua perlu meningkatkan kewaspadaan dampak negatif teknologi dan membangun lebih banyak kebersamaan dengan mengembangkan nilai-nilai agama yang moderat dalam keluarga(Iqbal 2023).


Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam,

(Fitria et al. 2023ari, M. Nasor, Rendra Nasrul Rifai, Esen Pramudya Utama, Raicha Oktafiani  21691tengah, menyeimbangkan kehidupan antara dunia dan akhirat yaitu menyiapkan bekal untuk kehidupan akhirat dengan menggunakan kesempatan hidup di dunia, dengan berbuat adil, saling menolong dan menyayangi antar sesama, dan berlomba untuk berbuat kebaikan untuk bekal menuju akhirat(Suharto 2021).Adapun Az-Zuhaili menafsirkan "ummatan wasathan" adalah seorang muslim yang mampu menjadi manusia terbaik dan adil dalam berbagai hal, bersikap moderat dengan tidak berbuat berlebih-lebihan dalam beragama, juga tidak melalaikan apa yang menjadi kewajiban, yaitu mampu menyeimbangkan kebutuhan kehidupan yang sejalan dengan fitrahnya sebagai manusia, yang terdiri dari jasmani dan rohani(Fitria et al. 2023).Sedangkan Mahmud Yunus menafsirkan "ummatan wasathan" sebagai umat pertengahan dan mampu menyeimbangkan antara urusan dunia dan akhirat.Dengan demikian, guru dapat membekali dan memperkuat sikap menghargai perbedaan (toleransi) kepada peserta didik.Sedangkan dalam materi Akhlak, dapat disisipkan materi moderasi beragama yakni nilai kepeloporan (qudwah).Nilai-nilai Moderasi beragama ini dimasukan kedalam pembelajaran PAI yang telah disesuaikan dengan KMA 184 tentang Dasar Pendidikan Islam.Guru dituntut harus kreatif dalam menyampaikan isi materi serta mendeskripsikan dengan jelas dan sederhana kepada siswa akan nilai-nilai moderasi beragama dan pentingnya menerapkannya dalam kehidupan sehari-hari (Faozan 2022).Adapun Nilai-nilai Moderasi beragama yang akan di Integrasikan ke dalam Pembelajaran PAI adalah sebagai berikut: 1. Tawasuth (Bersikap tengah-tengah) Bersikap tengah-tengah dengan mengutamakan Sikap pertengahan dalam segala hal.Tidak condong ke kiri atau ke kanan.Serta menjaga Keseimbangan antara Kewajiban dan Hak, Dunia dan Akhirat, ibadah yang bersifat Ritual maupun Sosial, Ilmu Agama ataupun Ilmu Pengetahuan Secara Umum yang bersifat Duniawi.2.
Tidak mengutamakan dunia lantas melupakan akhirat, ataupun sebaliknya. Mengutamakan spritualdan melalaikan material ataupun sebaliknya (Selamat 2019). Selain itu ummatan wasathan pada (Q.Syang berwajib. 7. Ishlah (Reformatif) Bersikap berusaha memperbaiki keadaan, mudah memaafkan,tidak anti terhadap masukan dan kritikan, serta mengutamakan kepentingan bersama (Sodikin andMaarif 2021).Peran penting guru PAI dalam menanamkan nilai-nilai moderasi beragama tidak bisasyarat tersebut terpenuhi, dan nilai-nilai moderasi beragama yang telah disebutkan dapat tersampaikan dipisahkan dari faktor penguasaan materi agama Islam, keteladanan, sikap, dan perilaku kesehariandan seluruh pihak memahami nilai-nilai (Khaira 2020). dalam mengimplementasikan nilai moderasi beragama. Faktor-faktor tersebut menjadi bagian takPada aasarnya semua KD yang menjelaskan masalah Aqidah, Akhlaq dan Fiqih dapat di terpisahkan dari kompetensi yang harus dimiliki oleh guru agama Islam, yaitu profesionalitas danintegrasikan dengan materi moderasi beragama. Seperti menghargai perbedaan (tasamuh), terutama kepribadian. Penguasaan materi Pendidikan Agama Islam merupakan kompetensi profesional yang
Al-Baqarah (2) : 143) juga dimaknai sebagai umat yang terpilih dan adil.Yaitu umat yang paling sempurna konsep beragamanya, paling baik akhlaknya, dianugerahi ilmu, kelembutan hati dan budi pekerti, kebaikan, dan keadilan oleh Allah SWT.sehingga membentuk insan yang sempurna, adil dan menjadi saksi bagi seluruh umat di akhirat kelak (Sirajuddin 2020).Dari berbagai penafsiran tentang makna ummatan wasathan pada (Q.S Al-Baqarah (2) : 143) yang dipaparkan oleh berbagai para mufasir, dapat membentuk sebuah konsep nilai-nilai moderasi beragama, di antaranya: 1) Tawassuth, yaitu menjadi insane yang moderat, tidak ekstrem dalam beragama, mangamalkan ajaran agama melalui jalan tengah dengan tidak mengurangi dan juga melebih-lebihkan, serta tidak memihak atau berkecenderungan pada salah satu pihak; 2) Tawazun, yaitu menjadi insan yang mampu menjalankan keseimbangan kehidupan di dunia juga di akhirat.Dunia dijadikan tempat untuk berusaha dalam menggapai segala impian, namun juga dijadikan kesempatan untuk memperbanyak amal kebaikan bekal di akhirat kelak; 3) I'tidal, yaitu menjadi insane yang bersikap adil dalam berbagai hal.4) Berusaha menjadi sebaik-baik insan, yaitu dengan berakhlak yang baik antar sesama, saling tolong menolong, menghargai satu sama lain, menebar kebaikan dan keadilan, berbudi pekerti yang luhur, tidak menghujat dan saling menjatuhkan, tidak saling menyalahkan, dan tidak merasa paling benar.M. Quraish Shihab, memaparkan tiga syarat dalam upaya mewujudkan moderasi beragama, di antaranya: Pertama, harus memiliki pengetahuan yang luas atas semua pihak, agar tidak mudah menyalahkan.Kedua, pandai dalam mengendalikan emosi.Ketiga, memiliki sikap kehati-hatian dalam berkata, berpikir, dan berperilaku.Jika syarattentang menghargai perbedaan pendapat dalam memilih mazhab.Karena dalam sejarah perkembangan fiqih, selalu terjadi dinamika perbedaan yang bervariasi, yang menyebabkan munculnya banyak mazhab.Sehingga, seorang guru dapat memberikan informasi tentang adanya perbedaan tersebut.I'tidal (Tegak Lurus) Tegak lurus ialah senantiasa menempatkan suatu hal pada tempatnya.Proposional dan objektif dalam menilai sesuatu.Bertindak konsisten, serta menjaga keseimbangan antara hak dan kewajiban.Kemudian menjunjung hak pribadi dan memberikan hak orang lain.3.Tasamuh (Toleransi) Makna dari tasamuh adalah menghargai dan menghormati perbedaan Suku, Agama, Ras dan Antar Golongan (SARA).Selalu mengambil sikap menerima perbedaan sebagai Fitrah di tengah umat manusia.Tidak fanatik buta akan suatu nilai ajaran dan suatu kelompok tertentu.Menerima kebenaran yang disampaikan dari orang lain.4. Syura (Musyawarah) Menjadi pribadi yang bersifat syura ialah senantiasa membahas dan menyelesaikan permasalahan secara bersama.Tidak memaksakan pendapat pribadi, rela mengakui pendapat orang lain, serta melaksanakan keputusan sesuai dengan kesepakatan bersama. 5. Qudwah (Kepeloporan) Kepelopran berarti menjadi pelopor dalam kebaikan, menjadi contoh teladan yang baik, tidak mudah menyalahkan orang lain, serta menyampaikan kesalahan orang lain dengan cara yang Hikmah.6. La 'unf (Anti Kekerasan) Berusaha menjadi pribadi yang cinta kedamaian, penolong, ramah kepada sesama, mudah memberi maaf, melawan tindak kekerasan, tidak main hakim sendiri serta menyerahkan suatu perkara kepada pihak membedakan keilmuan guru mata pelajaran PAI dengan mata pelajaran lain.Ketika dikaitkan dengan moderasi beragama, kompetensi guru PAI harus mampu menjangkau pada pemahaman keislaman yang sesuai dengan nilai-nilai moderasi beragama, yaitu bersikap tengah-tengah, adil, toleran, dan


Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam, Nina

Misalnya guru menceritakan bagaimana Nabi Muhammad SAW menjadi pemimpin yang bijaksana dan adil, senantiasa menempatkan segala sesuatu pada tempatnya, cerminan diri Nabi Muhammad SAW sebagai pribadi yang I'tidal (tegak lurus), tidak memihak ke salah satu pihak kecuali diatas keadilan dan kebenaran.Langkah-langkah ini adalah integrasi nilai moderasi i'tidal yang telah dicapai oleh guru di dalam pembelajaran.Walaupun terkesan Mudah, perlu digaris bawahi bahwa kompetensi guru dalam memahami Moderasi beragama sangatlah Penting dan menjadi acuan utama keberhasilan pengintegrasian ini.Walaupun KD dan KI sudah terisi oleh muatan pembelajaran berbasis Moderasi beragama tetapi tidak diiringi oleh pmahaman guru, maka hanya akan menjadi satu upaya yang sia-sia mengingat kemampuan siswa yang masih terbatas dalam memahami bahan materi belajar.Guru juga harus mencerminkan sikap moderasi dihadapan siswa sebagai bukti nyata implementasi moderasi beragama.2. Integrasi melalui Experiental Learning Pola integrasi selanjutnya merupakan pengintegrasian melalui metode pembelajaran yang berfokus pada tantangan dan pengalaman dalam pembelajaran yang diambil dan diaplikasikan pada peserta didik.Itu artinya,
AyuPuspita Sari, M. Nasor, Rendra Nasrul Rifai, Esen Pramudya Utama, Raicha Oktafiani21693demokratis. Nilai-nilai tersebut menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam merancang kurikulumpembelajaran bagi guru PAI (Habibie et al. 2021). Keluasan dan kedalaman tentang materi keislamanmenjadi syarat utama dalam penguatan dan pengembangan moderasi beragama. Upaya guru PAIdalam membangun keluasan dan kedalaman materi PAI tersebut dapat dilaksanakan melalui berbagaipengayaan sumber bacaan dan referensi yang dimilikinya. Artinya di luar buku atau modul matapelajaran yang sudah ditetapkan, guru agama Islam juga berkewajiban untuk menambah wawasankeagamaan yang terus berkembang. Isu-isu multikulturalisme, toleransi, kebangsaan, dan keragamansecara konseptual harus dikuasai oleh guru PAI. Kemudian dalam sikap dan perilaku, keteladananguru PAI harus mencerminkan sikap inklusif karena guru PAI menjadi sumber inspirasi bagi siswadan masyarakat di lingkungan sekolah. Selain perlu dipahami, sembilan nilai moderasi beragama jugaharus diwujudkan oleh guru PAI dalam kehidupan sehari-hari, sehingga dengan modal pemahamandan keteladanan yang dimiliki tersebut, penjelasan materi agama Islam yang diberikan akan lebihmencerahkan bagi siswa dalam mengembangkan kesalihan spiritual maupun kesalihan sosial.Misalnya bisa dimulai dengan sama-sama membacakan Ayat Al-Qur'an tentang Moderasi beragama,memberikan contoh-contoh kasusinteloransi dan terorisme serta menjelaskan penyebab terjadinya hal-hal semacam itu. Secara otomatis siswa akan dengan mudah menyadari dan memahami sebab-sebabtindakan keberagamaan yang ekstrim. Penjelasan singkat dengan contoh demikian sudah termasukIntegrasi nilai moderasi beragama La 'unf (anti kekerasan). Guru menceritakan sejarah para pejuangkemerdekaan dalam menghadapi penjajah dimasa Lampau. Spirit kemerdekaan yang berkobar didalam Jiwa para pejuang dibarengi dengan keyakinan yang kuat akan janji Allah bagi orang-orangyang bersabar dan berjuang di jalan yang benar akan membuahkan hasil yang manis. Dengan begitu
Kemudian dalam hubungannya dengan penguatan nilai-nilai moderasi beragama dalam pelajaran agama Islam, seluruh muatan materi yang diberikan kepada peserta didik senantiasa berorientasi penguatan sembilan prinsip nilai moderasi beragama sehingga penguatan dan pengembangan moderasi beragama memiliki peran yang sangat penting dalam membangun pendidikan agama yang berkarakter Islam Indonesia.Adapun pengintegrasian nilai-nilai moderasi beragama dapat dilakukan melalui 3 pola Integrasi.1. Integrasi melalui KD dan KI Pengintegrasian Nilai-nilai Moderasi melalui KD dan KI adalah salah satu alternatif yang utama yang bisa secara langsung dilakukan oleh Tenaga Pendidik.Guru pun tidak perlu sulit merumuskan Nilai-nilai moderasi beragama.Terdapat banyak referensi berupa buku, jurnal, artikel yang membahas tentang Moderasi beragama baik yang dikeluarkan oleh Kementerian Agama maupun yang diterbitkan oleh pegiat akademik secara mandiri yang bisa dengan Mudah diakses lewat Internet.Pengintegrasian melalui KD dan KI juga cenderung tidak terlalu sulit.Wawasan keislaman berbasis moderasi beragama menjadi tema yang sangat menarik untuk dibahas diruang kelas.akan terlahir semangat siswa dan cinta akan tanah air yang merupakan nilai moderasi muwathanah.Kemudian diceritakan juga kisah-kisah keteladanan Nabi Muhammad SAW dan para Sahabatnya semasa Hidup.


Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam,

Nina Ayu  Puspita Sari, M. Nasor, Rendra Nasrul Rifai, Esen Pramudya Utama, Raicha Oktafiani  21695Keteladanan menjadi kunci utama dalam pola integrasi ini.dimana tidak hanya siswa yang dituntut untuk mencerminkan nilai-nilai seperti tasamuh, tawasuth, i'tidal, syura, qudwah, la 'unf, ishlah, namun semua unsur dituntut hal yang sama untuk ikut membudayakan nilai-nilai ini di dalam lingkungan sekolah.Bisa juga dengan mengadakan poster_poster berisi slogan dan kata-kata yang dia sebenarnya sedang melaksanakan ajaran agamanya.Tujuh di antara sembilan nilai itu dirumuskan oleh para ulama peserta KTT Bogor 2018.Sementara itu, dua nilai tambahan (anti kekerasan dan menghormati adat) berasal dari sumbang saran para ahli kepada Kementerian Agama.Kedua nilai itu juga dapat ditemukan dengan mudah dalam kitab kitab hukum Islam.Dalam , paham, keyakinan, pandangan keagamaan, status sosial, ekonomi, latar belakang, serta dengan menguatkan interaksi antar warga sekolah yang harmoni, rasa aman dan nyaman dalam interaksi antar warga sekolah.Penguatan budaya sembilan nilai moderasi beragama di sekolah juga dilakukan melalui penguatan kebijakan kepala sekolah yang mendukung terwujudnya implementasi sembilan nilai moderasi.Dalam penguatan budaya sembilan nilai moderasi di sekolah, pengelolaan suasana sekolah yang menunjukkan nilai moderasi dapat dilakukan di antaranya dengan quote-quote damai, kegiatan bersama seluruh warga sekolah, penugasan setiap guru dalam implementasi sekolah damai dan lainnya.Peran penting guru PAI dalam menanamkan nilai-nilai moderasi beragama tidak bisa dipisahkan dari faktor penguasaan materi agama Islam, keteladanan, sikap, dan perilaku keseharian dalam mengimplementasikan nilai moderasi beragama.Materi PAI mencakup Al-Qur'an dan Hadist, Akidah, Akhlak, Fiqih, dan Sejarah Peradaban Islam.Aspek materi PAI terkait Al-Qur'an dan hadist, selain menekankan pada kemampuan baca tulis Al-Qur'an dan hadist secara baik dan benar, juga menekankan pada pemahaman makna yang terkandung di dalam kedua sumber hukum Islam tersebut baik secara tekstual dan kontekstual.Aspek materi PAI terkait Akidah berhubungan dengan prinsip teologis yang menjadi dasar berkeyakinan umat Islam.Secara umum kajian mengenai materi Akidah bermuara pada pembahasan prinsip-prinsip keimanan, terutama yang berhubungan dengan rukun iman.Materi Akidah sering disandingkan dengan Akhlak, sehingga tidak jarang dalam rumpun ini sering disebut secara berbarengan sebagai Akidah dan Akhlak.Meskipun demikian, kandungan materi akhlak menjadi titik utama dalam materi PAI.
berisis motivasi dan inspirasi yang bermuatan moderasi beragama di lingkungan sekolah. Intinya Mata Pelajaran PAI Nilai-nilai ini di integrasikan ke dalam KD dan KI. Nilai-nilai moderasi atauadalah memberdayakan keseharian aktivitas dalam sekolah yang dibangun melalui kolaborasi oleh wasathiyah itu adalah Tengah-tengah (tawassuth), Tegak-lurus (i'tidal), Toleransi (tasamuh),siswa, guru serta seluruh warga sekolah. ketika pola ini sudah berjalan dengan baik, maka sekolah Musyawarah (syura), Reformasi (ishlah), Kepeloporan (qudwah), Kewargaan/cinta tanah airtersebut akan menjadi rule model kawasan sekolah berbasis moderasi beragama dan menjadi contoh (muwathanah), Anti kekerasan (la 'unf) dan Ramah budaya (i'tibar al-'urf) (Ramdhani et al. 2022).untuk sekolah-sekolah lain serta lembaga lainnya (Ramadhani 2022). Implementasi sembilan nilai moderasi beragama melalui penguatan budaya sekolah dilakukanIntegrasi nilai-nilai moderasi beragama tidak hanya terbatas pada variabel nilai dan dengan pendekatan school based (berbasis sekolah), termasuk dalam strategi integrasi sembilan nilaipembelajaran. Tetapi lebih dari itu, integrasi adalah penggabungan dua atau lebih unsur dalam moderasi beragama pada materi mata pelajaran. Penguatan budaya sembilan nilai moderasi beragamamembentuk satu kesatuan yang utuh. Penelitian ini ditujukan bagi seluruh pihak terkait untuk acuan dilakukan dengan mengembangkan penghargaan terhadap semua warga sekolah tanpa diskriminasidasar integrasi nilai-nilai moderasi beragama baik dalam lingkup pembelajarn pai secara khusus karena agama, sukumaupun dalam skala yang lebih besar. Terlahirnya generasi islam indonesia yang moderat merupakancita_cita luhur yang akan diwujudkan bersama, khususnya bagi penulis yang nantinya akan menjadiseorang guru sebagai tulang punggung pendidikan bangsa dan dalam rangka mewujudkan cita-citayang mulia, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan ketertiban dunia dengan penuhdedikasi dan kedamaian.DiskusiModerasi beragama menjadi salah satu program yang diprioritaskan pemerintah untukmembangun kehidupan beragama yang harmonis dalam bingkai kehidupan berbangsa dan bernegara(Pranata and Sesmiarni 2022). Selain untuk membangun kehidupan bersama yang harmonis melaluicara pandang, sikap, dan praktik beragama yang moderat, moderasi beragama juga menjadi dasarberpikir dalam memahami substansi ajaran agama yang mengakomodir nilai-nilai kemanusiaan,kebudayaan, kebangsaan, kebhinnekaan, dan ketaatan pada konstitusi yang berlaku di NegaraKesatuan Republik Indonesia. Prinsip keseimbangan yang menjadi dasar bagi pengembangannilainilai moderasi beragama tidak mengarah kepada paham liberalisme maupun pahamkonservatisme, namun berada di tengah-tengah di antara kedua paham keagamaan tersebut. Jikadikaitkan dengan nilai-nilai ajaran Islam, sikap memilih jalan tengah-tengah justru menjadi spiritdalam berkeyakinan karena pada dasarnya karakter Islam adalah moderat (Rohman 2021).Nilai-nilai Moderasi beragama bersumber dari ajaran Islam. Namun tidak menutupkemungkinan, nilai-nilai serupa juga ditemukan dalam agama-agama yang hidup di tengah masyarakatIndonesia. karena wataknya yang universal, nilai-nilai moderasi beragama ini dapat ditemukanpadanannya dalam 'urf, atau dalam adat istiadat orang Indonesia secara umum. Penghormatan kepada
'urf itu sendiri adalah salah satu nilai moderasi beragama.Karena, Adat istiadat yang baik dari suatu masyarakat, dapat menjadi sumber hukum Islam.Sembilan nilai moderasi yang diajarkan oleh Islam, sesuai dengan kandungan makna keagamaannya.Artinya, ketika nilai-nilai tersebut dibiasakan oleh seseorang, maka


Integrasi Nilai-Nilai Moderasi Beragama Dalam Mengembangkan Kurikulum Pendidikan Agama Islam,

Nina Ayu  Puspita Sari, M. Nasor, Rendra Nasrul Rifai, Esen Pramudya Utama, Raicha Oktafiani  21697umat Islam akan pentingnya ber-islam layaknya Nabi Muhammad SAW.Nila-nilai ajaran yang dibawa oleh beliau pada dasarnya sudah menjadi ajaran yang bersifat wasath, namun seiring berjalannya waktu, nilai ajaran Islam mengalami pergeseran ditambah dengan arus globalisasi saat ini.Upaya Integrasi nilai-nilai moderasi beragama ke dalam mata pelajaran PAI merupakan batu loncatan awal untuk membentuk generasi Islam Indonesia yang moderat, menjadi pelopor kedamaian serta menerapkan Keteladanan Rasulullah SAW sebagai Rahmat bagi seluruh Alam semesta.Begitu pentingnya membangun iklim belajar untuk menunjang pengintegrasian ini, serta diharapkan akan terbentuknya peserta didik yang beriman dan bertaqwa kepada allah swt, berakhlak mulia, anti kekerasan, toleran, dan menghargai perbedaan yang merupakan sebuah keniscayaan di tengah umat manusia.

Journal on Education,Volume 06, No. 04 Mei-Agustus 2024, hal. 21687-21698   

Pendidikan Islam Kritis, Pluralis Dan Kontekstual. Mizanul Akrom, 2019CV Mudilan Group

Konsep Integrasi Ilmu Dalam Pandangan Ismail Raji Al-Faruqi. Arifuddin Arifuddin, SYAMIL: Jurnal Pendidikan Agama Islam. 20153

Metode Penelitian Kepustakaan. James Danandjaja, 2014Antropologi Indonesia

Metode Kualitatif: Penerapannya Dalam Penelitian. Djoko Dwiyanto, Diakses Dari: Https://Www. Academia. Edu/Download…. 2002

Ahmad Faozan, Wacana Intoleransi Dan Radikalisme Dalam Buku Teks Pendidikan Agama Islam. Penerbit A-Empat2022

Islam Dan Moderasi Beragama: Analisis Tafsir Maudhu'i. Fitria Fitria, Khoirunnisa Khoirunnisa, Luthfi Miftahul Anwar, Asep Abdul, Muhyi , Gunung Djati Conference Series. 252023

Moderasi Beragama Dalam Pendidikan Islam Di Indonesia. M Luqmanul Habibie, Muhammad Hakim, Al Syakir, Kautsar, MODERATIO: Jurnal Moderasi Beragama. 11Nor Rochmatul Wachidah, and Anggoro Sugeng. 2021

Penguatan Pendidikan Pancasila Sebagai Jatidiri, Refleksi, Dan Tantangan Dalam Membatasi Paham Radikalisme Mahasiswa Di Perguruan Tinggi Islam Ponorogo. Lukman Hakim, Rahmi Faradisya, Ekapti , Muslim Heritage. 422019

. Fitri Handayani, Uus Ruswandi, Bambang Samsul Arifin ; Pembelajaran, Pai Di, Sma ; Tujuan, Materi, Dan Metode, Evaluasi, Jurnal Al-Qiyam. 212021

Upaya Penguatan Kurikulum Pembelajaran Pendidikan Agama Islam Berbasis Moderasi Beragama. Riskun Iqbal, Journal on Education. 542023

Telaah Atas Formula Pengarusutamaan Moderasi Beragama Kementerian Agama Tahun 2019-2020. Yoga Irama, Mukhammad Zamzami, KACA (Karunia Cahaya Allah): Jurnal Dialogis Ilmu Ushuluddin. 1112021

. Mohammad Jailani, Hendro Widodo, Siti Fatimah, Pengembangan Materi Pembelajaran Journal on Education. 06042021. 2024

Implikasinya Terhadap Pendidikan Islam. Agama Pendidikan, Islam, Al-Idarah: Jurnal Kependidikan Islam. 111

Moderasi Beragama (Studi Analisis Kitab Tafsir Al-Muharrar Al-Wajȋz Karya Ibnu "Athiyyah). Suci Khaira, 2020

Moderasi Islam Di Indonesia. Maimun Kosim, Muhammad, 2021LKIS PELANGI AKSARA

Pendidikan Agama Islam Dan Masyarakat 5.0: Integrasi Keilmuan Sebagai Metode Penguatan Moderasi Beragama Di PTKIS. M Ma'arif, Jauharul, Proceeding Annual Conference on Islamic Education. eeding Annual Conference on Islamic Education20222

Pengembangan Manajemen Lembaga Pendidikan Islam Di Era Disrupsi. Ali Mustopa, Iswantir Mustopa Yakub Simbolon, Iswantir, Al-Qalam: Jurnal Kajian Islam Dan Pendidikan. 1512023

Implementasi Pendidikan Islam Berbasis Moderasi Beragama Di Pondok Pesantren Islam Al Mukmin. Hamdi Pranata, Zulfani Sesmiarni, HIKMAH: Jurnal Pendidikan Islam. 1122022

Integrasi Nilai-Nilai Islam Inklusif Dalam Pembelajaran Rumpun Pendidikan Agama Islam Di Madrasah Aliyah Negeri 2 Jember. Melati Ramadhani, 2022

Moderasi Beragama Berlandaskan Nilai-Nilai Islam. M Ramdhani, Rohmat Mulyana Ali, Muhammad Sapdi, Alissa Zain, Abdul Wahid, Ishfah Rochman, Bahrul Abidal Azis, Yanto Hayat, Abdul Bashri, Khoirul Munir, Anam, Cendikia. Kemenag. Go. Id. 2022. March 29

Penerapan Nilai Islam Moderat Dalam Pembelajaran Pendidikan Agama Islam Di Perguruan Tinggi. Dudung Rohman, Abdul, Edukasi. Moderasi Beragama Dalam Bingkai Keislaman Di Indonesia. Lekkas. Selamat, Kasmuri1922021. 2019Sodikin, Ahmad, and Muhammad Anas Maarif. 2021

Moderasi Beragama. Babun Suharto, 2021

. Dari Indonesia, Untuk Dunia, Lkis Pelangi Aksara. 

Peran Guru Pendidikan Agama Islam Dalam Membina Akhlak Peserta Didik Autis. Lia Utari, Kurniawan Kurniawan, Irwan Fathurrochman, JOEAI (Journal of Education and Instruction). 312020

Manajemen Pendidikan Karakter Siswa Di Sekolah Menengah Pertama. Andi Warisno, Jurnal Pendidikan Dan Konseling (JPDK). 452022

Tantangan Guru Pendidikan Agama Islam Dalam Menghadapi Era Society 5.0. Laili Zufiroh, Sairul Basri, JURNAL AN-NUR: Kajian Ilmu-Ilmu Pendidikan Dan Keislaman. 20239

Integrasi Sistem Pendidikan Nasional Dengan Sistem Pendidikan Pesantren Di Madrasah Wustho Karangsuci Pondok Pesantren Al Hidayah Karangsuci Purwokerto. Biqih Zulmy, 2021