MENINGKATKAN PRODUKSI ASI PERAH PADA IBU MENYUSUI A SCOOPING REVIEW INCREASE EXPRESSED BREAST MILK PRODUCTION IN BREASTFEEDING MOTHERS A SCOOPING REVIEW
2022

Dwi Sri Rahandayani *dwisrirahandayani1@gmail.com 
Kolifah 
Dewi Pitriawati 
Stikes Pemkab Jombang 
Jombang / 
Program StudiJawa Timur 
Sarjana Kebidanan 
Studi Program 
Profesi Pendidikan 
Bidan 
MENINGKATKAN PRODUKSI ASI PERAH PADA IBU MENYUSUI A SCOOPING REVIEW INCREASE EXPRESSED BREAST MILK PRODUCTION IN BREASTFEEDING MOTHERS A SCOOPING REVIEW
702022
AbstrakLatar Belakang: Pentingnya ASI didukung dengan baik oleh Organisasi Kesehatan Dunia yang merekomendasikan bahwa semua bayi harus diberi ASI eksklusif sejak lahir sampai usia 6 bulan dan dilanjutkan pemberian makanan pendamping yang sesuai. Tidak semua bayi dapat menyusu melalui payudara sehingga ASI sangat dibutuhkan. Bayi yang tidak mendapatkan ASI lebih beresiko mengalami masalah kesehatan, baik saat baru lahir maupun di kemudian hari. Ibu mungkin juga ingin memerah ASI untuk kenyamanan mereka sendiri atau untuk meningkatkan volume ASI perahnya. Metode: Ulasan ini menggunakan pendekatan Arksey dan O'Malley. Pencarian artikel melalui Pubmed, Cochrane dan Science Direct yang diterbitkan tahun 2013-2020 didapatkan 106 artikel. Pemilihan artikel menggunakan PRISMA framework, terpilih 6 artikel untuk direview. Metode pemerahan ASI yang paling sesuai dapat dipengaruhi faktor, yaitu waktu memulai pemerahan ASI sejak lahir, tujuan pemerahan, dan kondisi kesehatan ibu dan bayi. Intervensi berbiaya rendah termasuk inisiasi dini pemompaan saat tidak menyusui secara langsung dari payudara, relaksasi, pemerahan menggunakan tangan, dan pompa berbiaya lebih rendah mungkin sama efektifnya, atau lebih efektif, daripada pompa listrik besar untuk beberapa hasil pemompaan. Hal penting untuk meningkatkan ASI perah adalah frekuensi dan lama sesi pemompaanKata kunci: Menyusui, Memompa ASI, ASI perah, MenyusuiAbstract Background: According to the World Health Organization, all infants must be fed only human milk from birth to six months of age, with appropriate additional foods offered after that. Expressed milk is required since not all newborns are able to feed themselves at the breast. Breastfed babies are more likely to suffer health problems later in life than those who are not breastfed as neonates. For personal comfort or to improve production, mothers may choose to express their milk. Method: This scoping review adopts Arksey and O'Malley's framework. Article search through Pubmed, Cochrane and Science Direct published in 2013-2020 found 106 articles. Article selection using the PRISMA framework, 6 articles were selected for review. Depending on length of time after birth, the purpose of expression, and the mother and newborn, the ideal method for milk expression may vary. Low-cost interventions, such as early initiation while not lactating, were shown to increase some outcomes, relaxation, hand expression, and lower-cost pumps may be as effective as, if not more effective than, large electric pumps. The important things to increase expressed breast milk are frequency and pumping session length.
 (4) 
Membandingkan hasil produksi ASI dan kadar lemak pada dua kelompok yang mendapat perlakuan pada kelompok eksperimental dengan edukasi cara memerah ASI dan dukungan terhadap produksi ASI dibandingkan dengan kelompok kontrol yang mendapat perawatan standar sesuai prosedur rumah sakit pada ibu yang memiliki bayi dengan berat lahir sangat rendah.


RCT

Perbedaan yang diamati antara keduanya kelompok mengenai frekuensi pemerahan ASI, produksi ASI perah dan konsentrasi lemak tidak signifikan secara statistik. Hasil menyarankan bahwa intervensi eksperimental dapat meningkatkan produksi ASI pada ibu yang memiliki bayi yang sangat prematur.  

2
Gardner, H., Kent, J. C., Lai, C. T., Mitoulas, L. R., Cregan, M. D., Hartmann, P. E., & Geddes, D. T., 2015 (5)


http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index 1. PENDAHULUAN Pentingnya ASI didukung dengan baik dengan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) yang merekomendasikan bahwa semua bayi harus diberi ASI eksklusif sejak lahir hingga usia enam bulan dan dilanjutkan setelahnya dengan makanan pendamping yang sesuai. Tidak semua bayi dapat menyusu melalui payudara sehingga ASI sangat dibutuhkan. Bayi yang tidak menerima ASI lebih mungkin mengalami masalah kesehatan baik saat baru lahir maupun di kemudian hari. Ibu mungkin juga ingin memeras ASI untuk kenyamanan mereka sendiri atau untuk meningkatkan produksi ASI. Memerah ASI menjadi semakin lazim, terutama di beberapa negara maju. kualitatif, cross-sectional, dan kohort. http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index Tabel 2. Memetakan data Héon, M., Goulet, C., Garofalo, C., Nuyt, A. M., & Levy, E, 20162. METODE 

Strategi Pencarian Artikel 

Kerangka kerja Arksey dan O'Malley 

digunakan dalam proses scoping review ini 

(2005). Tahapan dari scooping review adalah 

sebagai 
berikut: 
1.mengidentifikasi 

pertanyaan 
scooping 
review, 

2.mengidentifikasi artikel yang relevan, 

3.pemilihan artikel, 4.pemetaan data (data 

charting), dan 5.menyusun, meringkas dan 

hasil pelaporan (1) 

a. Identifikasi Pertanyaan Penelitian 

Dalam memecahkan dan mengatasi 

fokus penelitian, kerangka model PICO 

(Populasi, Intervensi, Perbandingan, dan 

Hasil) 
digunakan 
dalam 
pembuatan 

pertanyaan penelitian ini. Sebelum memulai 

penelitian, PICO adalah format untuk 

menyusun pertanyaan penelitian klinis yang 

efisien. Penggunaan PICO akan membantu 

dalam 
memperjelas 
pertanyaan 
dan 

mengidentifikasi konsep pencarian yang 

paling tepat dan jenis penelitian untuk 

menjawab pertanyaan penelitian (EBSCO 

health, 2018). Berdasarkan kerangka 

tersebut, maka penelitian ini adalah 

"Bagaimana cara meningkatkan produksi 

ASI perah pada ibu menyusui?" Kerangka 

kerja PICO Disajikan pada tabel 1. 

Table 1. PICO 

Population 
Intervention 
Comparato 

r01 

Outcome 

Breastfeedin 

g mothers 

Express breast milk 

Breastpump 

expres990sion 

-
Volume of mother's 

milk 

expressed breast milk 

b. Identifikasi artikel yang relevan 

Langkah 
selanjutnya 
melakukan 

identifikasi artikel yang relevan. Metode ini 

dimulai dengan mencari artikel di pada basis 

data Cochrane, Science direct dan Pubmed. 

Pencarian artikel menggunakan kata kunci 

((((Breastfeeding mothers) OR (Express 

breast milk)) AND (Breastpump expression)) 

OR (Volume of mother's milk)) OR (volume 

of expressed breast milk), diterbitkan tahun 

2013 -2021. total 106 artikel ditemukan. 

Setelah itu, artikel dipilah-pilah m ulai dari 

judul dan abstrak hingga tersisa 55 artikel. 

Setelah membaca teks lengkap 6 publikasi 
http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index 

terpilih, artikel dieliminasi lagi, dan 

dilakukan review berdasarkan kriteria 

eksklusi dan inklusi yang telah ditetapkan. 

Peneliti memilih kriteria inklusi dan eksklusi 

yang akan digunakan sebagai sumber 

scoping review ini dengan memilih artikel 

yang relevan. Berikut ini adalah kriteria 

inklusi dan eksklusi.: 

Tabel 2. Kerangka Kriteria Inklusi dan 
Eksklusi 

No 
Inclusion Criteria 
Exclusion criteria 

1 Articles Publish between 
2013 -2020 

Opinion article, Report 
articles 
2 Primary research or review 
article published in peer 
reviewed journal 

Out of context article 

3 Accepted Manuscript 
Article 

Articles not full text 
available 

a. Pemilihan artikel 

Proses pencarian artikel dari semua Basis 

data yang diakses didapatkan 106 artikel 

awal yang relevan dengan pertanyaan 

penelitian. Artikel-artikel tersebut kemudian 

dieliminasi mulai dari penyaringan judul dan 

abstrak sehingga diperoleh 55 artikel. 

Kemudian artikel dilakukan skrining kembali 

setelah membaca artikel secara keseluruhan, 

kemudian mendapatkan 6 artikel terpilih dan 

dilakukan ulasan berdasarkan kriteria 

eksklusi dan inklusi yang telah ditetapkan. 

Peneliti menggunakan PRISMA flowchart 

dalam proses pemilihan artikel. PRISMA 

flowchart adalah kumpulan minimal item 

evidence based untuk pelaporan dalam 

systematic review dan meta-analisis, 

PRISMA flowchart dianggap sesuai karena 

penggunaannya 
mampu 
meningkatkan 

kualitas pelaporan publikasi (2) 

Gambar. 1. Proses pencarian dan pemilihan 
diagram PRISMA menggunakan Pubmed, 
Cochrane dan Science direct 

c. Setelah melakukan pemilihan untuk melihat 

kualitas artikel yang telah dipilih, dilakukan 

penilaian kritis untuk menilai kualitas artikel 

yang akan digunakan(3). Instrumen yang 

digunakan untuk menilai kualitas artikel 

dalam scoping review ini adalah Critical 

Appraisal Skills Program (CASP). Pada 

tahap Critical Appraisal terdapat 6 artikel 

yang sesuai dengan topik dan kriteria inklusi 

yang telah ditetapkan oleh penulis, desain 

penelitian 
yang 
digunakan meliputi 

Format Critical Appraisal yang digunakan 

untuk menilai kualitas artikel dibedakan 

berdasarkan 
metode 
penelitiannya. 

Pemetaan data (data charting) 
No 
Peneliti dan tahun 
Tujuan penelitian 
Metode 
penelitian 

Hasil 

1 




http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index ini. melahirkan. Menyusui berkaitan dengan kemampuan untuk merangsang hormon pada kelenjar payudara (11). Cara menyusui yang tidak tepat, tidak dapat mengosongkan payudara dengan baik yang pada akhirnya akan menurunkan produksi ASI (8). b. Alasan pemompaan Ibu yang memiliki bayi dengan berat badan rendah (BBLR), ibu yang kembali bekerja, ibu yang sakit, ibu yang tidak pernah menyusui sebelumnya, obesitas atau ibu yang memiliki indeks massa tubuh tinggi, ibu yang mengalami mastitis, nyeri dan bengkak lepuh pada payudara dan puting serta kekhawatiran tentang kelebihan atau kekurangan suplai ASI (7). Praktek memompa ASI semakin meningkat seiring http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index dengan tersedianya pompa yang lebih ASI lebih banyak pada kelompok frekuensi tinggi. 2) Durasi sesi pemompaan Mengosongkan payudara sangat penting bagi payudara untuk terus memproduksi ASI. Pengosongan payudara dapat dilakukan dengan menyusui secara langsung atau dengan memompa. Durasi pemompaan minimal 100 menit/hari Metode pemerasan ASI yang paling cocok mungkin bergantung pada waktu sejak lahir, tujuan pemerasan, dan ibu serta bayi secara individu. Intervensi berbiaya rendah termasuk inisiasi dini saat tidak menyusui di payudara, relaksasi, ekspresi tangan, dan pompa berbiaya lebih rendah mungkin sama efektifnya, atau lebih efektif, daripada pompa listrik besar untuk beberapa hasil. Hal penting untuk meningkatkan ASI perah adalah frekuensi dan lama sesi pemompaan. UCAPAN TERIMA KASIH Ucapan terima kasih disampaikan penulis kepada Stikes Pemkab Jombang yang telah memberi dukungan dalam penelitian ini.Tujuan dari penelitian ini adalah 
untuk 
membandingkan 
pola 
pengeluaran ASI saat menyusui dan 
pengeluaran 
ASI 
dengan 
menggunakan pompa pada ibu 

Quasi 
Experiment 

Penelitian ini menunjukkan bahwa 
pola pengeluaran ASI tetap konsisten 
pada ibu, apakah ibu menyusui 
langsung atau melakukan pemerahan 
ASI 
yang 
mengindikasikan 
kemungkinan prosesnya diprogram 
atau bawaan untuk tiap individu. 

3 

Wu B, Zheng J, Zhou M, 
Xi X, Wang Q, Hua J. 
2015 (6) 

Meningkatkan produksi ASI perah 
pada ibu yang memiliki BBLR 
dengan 
menggunakan 
catatan 
pemompaan ASI harian di sebuah 
neonatal center di China 

Retrospective 
study 

Pengenalan buku harian pemompaan 
ASI dikaitkan dengan peningkatan 
yang 
signifikan 
dalam 
upaya 
pemberian ASI eksklusif pada bayi 
prematur yang dirawat di rumah sakit. 
4 Johns M, Della A, Lisa H 
and Helen L, 2013 (7) 

Secara sistematis mengeksplorasi 
literatur yang berhubungan dengan 
pemerahan ASI oleh ibu yang 
memiliki bayi cukup bulan yang 
sehat, 
termasuk 
prevalensi 
pemerahan ASI, alasan memerah 
ASI, metode, dan hasil yang 
berhubungan dengan pemerahan 
ASI. 

Systematic 
review 

a. Angka kejadian pemerahan ASI 
pada bayi sehat meningkat di 
berbagai negara. Praktik memompa 
ASI 
berhubungan 
dengan 
keberhasilan 
menyusui 
secara 
eksklusif. 
b. Sebuah review dari cochrane dari 
23 penelitian menyatakan tidak ada 
perbedaan antara pompa ASI 
manual dan pompa elektrik dalam 
produksi ASI, cara paling mudah 
untuk 
memerah 
adalah 
menggunakan 
tangan 
untuk 
mendapatkan 
kolostrum. 
Penggunaan pompa listrik kelas 
rumah sakit (hospital grade) 
menunjukkan hasil memuaskan 
dalam 
pemompaan, 
namun 
terkendala karena keterbatasan 
sediaan dan mahal. 
c. Alasan melakukan pemompaan : ibu 
yang memiliki bayi dengan berat 
rendah (BBLR), ibu kembali 
bekerja, ibu dalam keadaan sakit, 
ibu yang belum pernah menyusui 
sebelumnya, obesitas atau ibu yang 
memiliki indeks masa tubuh yang 
tinggi, ibu yang mengalami mastitis, 
nyeri dan pembengkakan pada 
payudara serta puting susu lecet dan 
kekhawatiran akan kelebihan atau 
kekurangan pasokan ASI. 
d. Praktik pemompaan ASI meningkat 
seiring dengan ketersediaan alat 
pompa yang lebih terjangkau. 
Pemompaan 
ASI 
memberikan 
kesempatan bagi anggota keluarga 
lain untuk memberi makan bayi 
ketika ibu tidak sedang bersama 
bayinya.. 

5 Bai DL, Fong DYT, Lok 
KYW, 
Wong 
JYH, 
Tarrant M , 2017 (8) 

Menyelidiki prevalensi pemberian 
ASI perah dan faktor-faktor yang 
mempengaruhinya pada bayi cukup 
bulan yang sehat, serta hubungan 
antara total waktu pemberian ASI 
dan total waktu pemberian ASI. 

A prospective 
cohort study 
was 
conducted. 

Ibu menyusui yang memiliki bayi 
cukup bulan yang sehat harus 
didorong untuk melakukannya. Hanya 
bila 
secara 
medis 
diperlukan 
pemberian ASI eksklusif dianjurkan, 
bukan sebagai pengganti menyusui. 
Penelitian lebih lanjut diperlukan 
untuk mempelajari tentang motivasi 
ibu untuk memberikan ASI perah 
secara eksklusif kepada anak-anak 
mereka dan untuk menentukan 
konsekuensi kesehatan dari praktik 
6 Pang WW, Bernard JY, 
Thavamani G, Chan YH, 
Fok D, Soh SE, et al , 
2017 (9) 

Beberapa penelitian telah dilakukan 
dengan membandingkan pemberian 
ASI perah vs menyusui langsung. 
Peneliti memeriksa faktor penentu 
cara menyusui dan hubungannya 
dengan 
durasi 
menyusui 
di 
komunitas multi-etnis Asia. 

Cohort study Ibu yang secara eksklusif memberikan 
bayinya ASI perah tetapi tidak 
memberi makan kombinasi lebih 
mungkin untuk berhenti menyusui 
lebih awal daripada ibu yang 
menyusui bayinya langsung dari 
payudara. 
Ibu 
yang 
hanya 
memberikan ASI perah membutuhkan 
lebih 
banyak 
bantuan 
dan 
pengetahuan. 

d. Menyusun, meringkas dan melaporkan hasil 

Pendekatan tiga langkah digunakan 

penulis untuk menyusun, meringkas, dan 

melaporkan hasil (10). Langkah pertama 

melakukan analisis numerik-deskriptif yang 

mencakup karakteristik artikel. Tahap 

berikutnya menilai kelemahan dan kekuatan 

dari artikel yang dinilai melalui analisis 

tematik dari studi yang dicantumkan dalam 

laporan. Tahap terakhir adalah persiapan 

untuk mengetahui apa yang telah dilakukan 

dengan penelitian, praktik dan kebijakan 

yang akan datang. 

3. HASIL DAN PEMBAHASAN 

a. Frekuensi Menyusui dan Mengosongkan 

ASI 

Dalam sebuah penelitian terhadap 32 ibu 

dengan bayi prematur disimpulkan bahwa \ 

produksi ASI akan optimal dengan 

memompa 5 kali per hari selama bulan 

pertama setelah melahirkan. Penelitian yang 

mengukur derajat kepenuhan payudara 

secara komputerisasi pada ibu menyusui 

menunjukkan derajat kepenuhan payudara 

dan laju sintesis ASI jangka pendek 

berbanding terbalik, yaitu semakin sering 

payudara dikosongkan maka tingkat sintesis 

susu lebih tinggi, menghasilkan lebih 

banyak produksi susu. Berdasarkan hal 

tersebut dianjurkan untuk menyusui 

minimal 8-10 kali per hari setelah 

terjangkau. 
Menyusui 
memberikan 

kesempatan kepada anggota keluarga lain 

untuk memberi makan bayi saat ibu tidak 

bersama bayinya. 

c. Cara memperbanyak ASI perah 

1) Frekuensi 

Frekuensi memerah ASI adalah berapa 

kali ibu memerah ASI dalam 24 jam. 

Frekuensi menyusui dibagi menjadi dua, 

yaitu frekuensi tinggi dengan pemerahan 

sebanyak 9 kali/24 jam dan frekuensi 

rendah dengan melakukan pemerahan 4-

5 kali/24 jam. Dari 2 kelompok produksi 

berkorelasi dengan volume (7) 

4. KESIMPULAN 

DAFTAR PUSTAKA 


Scoping Studies: Towards A Methodological Framework. H Arksey, Malley Lo, Arksey, H., & Malley Lo. Scoping Studies: Towards A Methodological Framework. 19-32. 2005;

Preferred Reporting Items For Systematic Reviews And Meta-Analyses: The Prisma Statement. D Moher, A Liberati, J Tetzlaff, Altman Dg, J Clin Epidemiol. 6210Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman Dg. Preferred Reporting Items For Systematic Reviews And Meta- Analyses: The Prisma Statement. J Clin Epidemiol. 2009;62(10):1006-12.

S Rezekiyah, Lestari Ws, E Fitriana, W Karwiti, Riska Dm, Of Natrium Fluorid ( Naf ) Plasma Blood. Rezekiyah S, Lestari Ws, Fitriana E, Karwiti W, Riska Dm. Of Natrium Fluorid ( Naf ) Plasma Blood

. Glucoselevels Laboratorium, Jambura J Heal Sci Res. 32Glucoselevels Laboratorium. Jambura J Heal Sci Res. 2021;3(2):162-8.

An Intervention To Promote Breast Milk Production In Mothers Of Preterm Infants. M Héon, C Goulet, C Garofalo, A M Nuyt, E Levy, West J Nurs Res. 385Héon M, Goulet C, Garofalo C, Nuyt AM, Levy E. An Intervention To Promote Breast Milk Production In Mothers Of Preterm Infants. West J Nurs Res. 2016;38(5):529-52.

Milk Ejection Patterns: An Intra-Individual Comparison Of Breastfeeding And Pumping. H Gardner, J C Kent, C T Lai, L R Mitoulas, M D Cregan, P E Hartmann, Et Al, BMC Pregnancy Childbirth. 151Gardner H, Kent JC, Lai CT, Mitoulas LR, Cregan MD, Hartmann PE, Et Al. Milk Ejection Patterns: An Intra-Individual Comparison Of Breastfeeding And Pumping. BMC Pregnancy Childbirth. 2015;15(1):1-6.

Improvement Of Expressed Breast Milk In Mothers Of Preterm Infants By Recording Breast Milk Pumping Diaries In A. B Wu, J Zheng, M Zhou, X Xi, Q Wang, J Hua, Et Al, Neonatal Center In China. Plos One. 1012Wu B, Zheng J, Zhou M, Xi X, Wang Q, Hua J, Et Al. Improvement Of Expressed Breast Milk In Mothers Of Preterm Infants By Recording Breast Milk Pumping Diaries In A Neonatal Center In China. Plos One. 2015;10(12):1-10.

. H M Johns, D A Forster, L H Amir, 4Special EditionJohns HM, Forster DA, Amir LH, Vol 4. Special Edition (2022) : Februari http://ejurnal.ung.ac.id/index.php/jjhsr/index

Prevalence And Outcomes Of Breast Milk Expressing In Women With Healthy Term Infants: A Systematic Review. H L Mclachlan, BMC Pregnancy Childbirth. 13Mclachlan HL. Prevalence And Outcomes Of Breast Milk Expressing In Women With Healthy Term Infants: A Systematic Review. BMC Pregnancy Childbirth. 2013;13.

Predictors And Consequences Of Expressed Breast-Milk Feeding In Healthy Full-Term Infants. D L Bai, Dyt Fong, Kyw Lok, Jyh Wong, Tarrant M Practices, Public Health Nutr. 203Bai DL, Fong DYT, Lok KYW, Wong JYH, Tarrant M. Practices, Predictors And Consequences Of Expressed Breast-Milk Feeding In Healthy Full- Term Infants. Public Health Nutr. 2017;20(3):492-503.

Direct Vs. Expressed Breast Milk Feeding: Relation To Duration Of Breastfeeding. W W Pang, J Y Bernard, G Thavamani, Y H Chan, D Fok, S E Soh, Et Al, Nutrients. 96Pang WW, Bernard JY, Thavamani G, Chan YH, Fok D, Soh SE, Et Al. Direct Vs. Expressed Breast Milk Feeding: Relation To Duration Of Breastfeeding. Nutrients. 2017;9(6):1-13.

Scoping Studies: Advancing The Methodology. D Levac, H Colquhoun, O &apos;brien, K K , Implement Sci. Levac D, Colquhoun H, O'Brien KK. Scoping Studies: Advancing The Methodology. Implement Sci.

Properties Of Adeabc And Adeijk Efflux Systems Of Acinetobacter Baumannii Compared With Those Of The Acrab-Tolc System Of Escherichia Coli. E Sugawara, H Nikaido, Antimicrob Agents Chemother. InternetSugawara E, Nikaido H. Properties Of Adeabc And Adeijk Efflux Systems Of Acinetobacter Baumannii Compared With Those Of The Acrab-Tolc System Of Escherichia Coli. Antimicrob Agents Chemother [Internet]. 2014