Tyrosinkinaseinhibitoren bei Patienten mit radiojod- refraktärem differenziertem Schilddrüsenkarzinom Gibt es einen optimalen Zeitpunkt für deren Einsatz?


Gundula Rendl 
Universitätsklinik für Nuklearmedizin und Endokrinologie der PMU
Uniklinikum Salzburg
SalzburgÖsterreich

Gregor Schweighofer-Zwink 
Universitätsklinik für Nuklearmedizin und Endokrinologie der PMU
Uniklinikum Salzburg
SalzburgÖsterreich

Christian Pirich 
Universitätsklinik für Nuklearmedizin und Endokrinologie der PMU
Uniklinikum Salzburg
SalzburgÖsterreich

Tyrosinkinaseinhibitoren bei Patienten mit radiojod- refraktärem differenziertem Schilddrüsenkarzinom Gibt es einen optimalen Zeitpunkt für deren Einsatz?

J. Klin. Endokrinol. Stoffw. 2023 ·
1610.1007/s41969-023-00185-4Originalien Angenommen: 4. Januar 2023 Online publiziert: 3. Februar 2023


Einleitung

Das Schilddrüsenkarzinom ist das häufigste Malignom des endokrinen Systems. Im Jahr 2020 lag der Anteil der Schilddrüsenkarzinome an Krebserkrankungen weltweit bei 3,0 %. Insgesamt wurden im Jahr 2019 in Österreich 834 Patienten mit Schilddrüsenkarzinom ("thyroid cancer", TC) diagnostiziert, wobei die 5-Jahres-Überlebensrate bei 95,3 % lag [1].

Bei den Tumoren der Schilddrüse unterscheidet die aktuelle WHO-Klassifikation differenzierte Karzinome, zu denen das von den Follikelzellen ausgehende papilläre ("papillary thyroid cancer", PTC) und das follikuläre ("follicular thyroid cancer", FTC) Schilddrüsenkarzinom zählen, vom gering differenzierten Karzinom (PDTC) und vom undifferenzierten, anaplastischen Karzinom (ATC). Dagegen entspringt das medulläre Karzinom ("medullary thyroid cancer", MTC) den C-Zellen.

Der Anteil der differenzierten papillären und follikulären Karzinome beträgt mehr als 90 %.

Die überwiegende Mehrzahl der differenzierten Schilddrüsenkarzinome wird mit einem multimodalen Therapiekonzept interdisziplinär behandelt. Das  K metastasen führt die Radiojodtherapie beim papillären Schilddrüsenkarzinom im Stadium IV zu einer Senkung der 5-und 10-Jahres-Sterblichkeit um 48 % und 55 %, bei follikulärem Schilddrüsenkarzinom um 34 % und 29 % [3].

Bei Erwachsenen treten selten lokoregionäre Rezidive auf, die primär chirurgisch behandelt werden. Mit einer Inzidenz von etwa 10 % kommt es meist innerhalb von 10 Jahren zum Auftreten von mediastinalen oder supraklavikulären Lymphknoten-oder Fernmetastasen, mehrheitlich in Lunge (papilläre und follikuläre Karzinome) oder Knochen (häufiger bei follikulären Karzinomen), während zerebrale, hepatale oder andere Organmetastasen selten sind. Mit dem Auftreten von Fernmetastasen steigt die 5-Jahres-Sterblichkeit auf 65 % und 75 % [4].

Bei Kindern und Jugendlichen ist die Rate an Lymphknoten-(40-50 %) oder Fernmetastasen (20-30 %) sowie der Multifokalität (bis zu 40 %) hoch. Trotzdem bleibt deren Prognose auch beim Vorliegen von Metastasen sehr gut, was wesentlich auf die tumorbiologischen Eigenschaften mit einer zumindest partiell erhaltenen Funktion des NIS zurückzuführen ist.

Die Behandlungsstrategien für diese fortgeschrittenen Tumorstadien beinhalten somit den (wiederholten) Einsatz der Radiojodtherapie, solange die Tumorzellen die Fähigkeit zur Radiojodaufnahme zeigen und kein weiterer Progress vorliegt.

Zahlreiche papilläre oder follikuläre Schilddrüsenkarzinome mit Fernmetastasen zeigen in einzelnen oder allen Tumorläsionen einen geringeren Differenzierungsgrad, der mit einem klinisch relevanten Verlust der Radiojodaufnahme einhergeht. Radiojodrefraktäre Schilddrüsenkarzinome entziehen sich der Theranostik über den NIS und somit dieser wichtigen therapeutischen und diagnostischen Option aufgrund von sehr geringer/fehlender NIS-Expression bei zunehmender Entdifferenzierung. Neben der verminderten Jodidaufnahme in die Zellen ist die Organifizierung des Jods gestört. Die Grundlage hierfür liegt in der genetischen Veränderung des MAPK-Signalwegs, die zu einer Herunterregulierung der Thyreoglobulin(Tg)und NIS-Synthese führt [5]. Die Aktivierung des MAPK-Signalwegs korreliert mit dem Grad der Entdifferenzierung [6].

Die Verringerung oder der Verlust der Radiojodaufnahme, die zu einer verminderten Expression des NIS führt, ist mit einer Abnahme der klinischen Wirkung der Radiojodtherapie verbunden. Standardmäßig wird dies mit einem fehlenden bildgebenden (strukturellen) oder biochemischen Ansprechen definiert. Für das biochemische Ansprechen ist beim differenzierten Schilddrüsenkarzinom in der überwiegenden Zahl der Fälle der fehlende Abfall des Tumormarkers Tg als Kriterium maßgeblich. Thyreoglobulin kann nicht als Tumormarker herangezogen werden, wenn hohe Spiegel des Anti-Tg-Antikörpers (TAK) vorliegen, sodass in der klinischen Routine immer eine zeitnahe Bestimmung von Tg und TAK erfolgt. Der Anstieg des Tumormarkers Tg stellt einen laborchemischen Hinweis auf eine Krankheitsprogression dar. Dessen Verdoppelungszeit hat sich als unabhängiger Prädiktor von Überleben, Fernmetastasen und Lokalrezidiv erwiesen [7]. Weder absolute Höhe noch der Verlauf des Tumormarkers Tg bilden eine Grundlage für die Einleitung einer Systemtherapie.

Im Vergleich zu radiojodpositiven Schilddrüsenkarzinomen weisen radiojodnegative Karzinome eine wesentlich schlechtere Prognose auf [4]. Allerdings bestehen auch in dieser Subgruppe große Unterschiede im biologischen Verhalten der Tumoren, die im Stadium der Fernmetastasierung ohne therapeutische Maßnahme einerseits jahrelange stabile Verläufe oder andererseits aber auch eine rasche klinische Progredienz innerhalb von Monaten aufweisen können.

Ist die Karzinomerkrankung klinisch trotz Einsatz der Radiojodtherapie progredient, hat sich die Bezeichnung der radiojodrefraktären Schilddrüsenkarzinome etabliert. Für diese Subgruppe von Patienten stand bis vor knapp 10 Jahren keine evidenzgesichert wirksame Therapie zur Verfügung. Mit dem Einsatz von Tyrosinkinaseinhibitoren (TKI) und deren 


Schlüsselwörter


Radiojod · PET/CT · Lenvatinib · Cabozantinib · Progress

Tyrosine kinase inhibitors in patients with radioiodine-refractory, differentiated thyroid cancer. Is there an optimal timepoint for their use? Abstract As more than 90% of all differentiated thyroid cancers can be cured with multimodal treatment, the prognosis with regard to freedom from recurrence and long-term survival is excellent. The decision regarding the treatment concept for patients with radioiodine-refractory (and mostly FDG-PET/CT-positive) recurrence and/or metastases must be made by the interdisciplinary tumor board. The lack of scintigraphic evidence of radioiodine uptake into one or all locoregional tumor manifestations or distant metastases does not justify initiation of systemic treatment in metastatic thyroid cancer. Only evidence of clinical progression (increase in size of metastases, involvement of additional compartments or organs) of radioiodine-refractory tumor manifestations and the patient's symptomatology provide a basis for initiating treatment with tyrosine kinase inhibitors (TKIs). Other factors to be considered are the location of metastases, tumor metabolism on FDG-PET/CT, biological patient age, comorbidities, and the feasibility of using locally effective treatment modalities. In clinically relevant progression of radioiodine-refractory thyroid cancer, firstline therapy with TKIs should be offered. In particular, lenvatinib and cabozantinib show high efficacy in terms of tumor control with frequent, although well-controllable, toxicity profiles. Early molecular tumor profiling may justify the use of selective inhibitors of BRAF, MEK, RET, or TRK in this patient population.


Keywords

Radioiodine · PET/CT · Lenvatinib · Cabozantinib · Progression Dies liegt auch an der variablen Definition des radiojodrefraktären Patienten, die sich an völlig unterschiedlichen biologischen, klinischen und bildgebenden Variablen (. Tab. 1) orientieren kann.


Die Definition des "radiojodrefraktären" Patienten

In der ersten publizierten Phase-III-Studie mit dem TKI Sorafenib wurden folgende Kriterien zur Definition einer radiojodrefraktären Erkrankung herangezogen [ [4]. Die Autoren begründeten dies mit der fehlenden Wirksamkeit konsekutiver Radiojodtherapien bei gleichzeitiger Zunahme strahleninduzierter Toxizität (Dysfunktion der Speicheldrüsen). Dieser retrospektiv ermittelte Schwellenwert für die Wirksamkeit der Radiojodtherapie berücksichtigt nicht die hohe interindividuelle Variabilität für das Ansprechen auf die Radiojodtherapie bei Patienten mit Metastasierung. In der DECISION-Studie lag die mediane Aktivität der eingeschlossenen Patienten nur bei rund 400 mCi [8]. Dagegen profitieren andere Patienten auch von kumulativen Aktivitäten weit über 600 mCi hinaus im Sinne einer anhaltenden Abnahme der Tumormarkers Tg und der Regression oder Stabilisierung von Tumormanifestationen. Diese oftmals jüngere Patientengruppe mit häufiger, pulmonaler Metastasierung ist nach Definition der ATA nicht als radiojodrefraktär zu betrachten [10]. Ein einheitlicher oberer Grenzwert für die maximale kumulative Radiojodaktivität ist aufgrund der hohen interindividuel-len Variabilität der Aufnahme in kritische Nichtzielorgane (Knochenmark), der Toxizität (Speicheldrüsen) und der Altersabhängigkeit des Risikos für das Auftreten von Sekundärmalignomen nicht gegeben.

Die Komplexität in der Beurteilung einer radiojodrefraktären Erkrankung wird durch den klinischen Befund unterstrichen, dass bei einem Teil der Patienten ein Mix aus radiojodpositiven und -negativen Tumormanifestationen vorliegen können. Dieser Befund wird durch die häufige und über die Krankheitsdauer zunehmende Entdifferenzierung von metastasierenden Schilddrüsenkarzinomen gestützt [10]. Häufig sind diese klinisch ungünstigen Verlaufsformen mit genetischen Alterationen, wie TERT-Promoter-der EIF1AX-Mutationen, assoziiert [10].

Es besteht daher dahingehend große Übereinstimmung, dass die Beurteilung einer radiojodrefraktären Erkrankung nicht nur auf dem Befund der posttherapeutischen Radiojodbildgebung oder der (kumulativ) applizierten Aktivität, sondern auf deren klinischer Wirksamkeit im Sinne des biologischen Verhaltens der Tumormanifestationen beruht [10][11][12][13].

Bezüglich der Definition einer klinisch relevanten radiologischen Progredienz wurden in klinischen Studien zumeist die RECIST-Kriterien herangezogen. Der metastatische Befall eines weiteren Organsystems ist als Zeichen eines deutlichen Krankheitsfortschritts zu werten. Ein klinisch und bildgebend dokumentierter manifester Krankheits- Es sollte in diesem Zusammenhang bedacht werden, dass bei den Phase-III-Studien DECISION und SELECT der Zeitraum für das Auftreten einer Progredienz mit 12-14 Monaten deutlich länger bemessen wurde [8,14].

Ist dagegen das Befinden des Patienten durch tumorassoziierte Symptome eingeschränkt, sollte gerade bei fehlenden lokalen Behandlungsmöglichkeiten (. Tab. 2) die Einleitung einer systemischen Therapie erwogen werden [10][11][12][13] Wertigkeit der FDG-PET/CT-Bildgebung für die Indikationsstellung zur Systemtherapie mit TKI Die Durchführung der FDG-PET/CT wird auf Basis eines erhöhten basalen Tg-Werts oder seiner Verdoppelung als sinnvoll erachtet [15,16]. Der Nachweis FDG-positiver Läsionen ist unabhängig vom Bestehen jodpositiver Läsionen mit einer schlechteren Prognose assoziiert [17]. In dieser Studie wurde gezeigt, dass zwar 71,4 % der Patienten, die einen positiven FDG-PET-Scan haben, auch einen positiven Radiojodscan aufweisen, dass jedoch 40 % der FDG-positiven Patienten zum Ende der Datenerfassung (median 3,04 Jahre nach dem PET-Scan) bereits an ihrer Erkrankung verstorben waren [17].

Die Ergebnisse derFDG-PET/CT sind eine wichtige zusätzliche Entscheidungsgrundlage für die weitere Behandlung.

Wegen des klinisch höchst unterschiedlichen Verlaufs der metastasierten differenzierten Schilddrüsenkarzinome und deren besonderen Merkmale in der nuklearmedizinischen Bildgebung (Jodszintigraphie, FDG-PET/CT) ist es notwendig, Indikationen für den Einsatz von TKI bzw. ergänzende Therapiekonzepte zu definieren.

Breiter Konsens herrscht dabei hinsichtlich des Grundsatzes, dass das Vorliegen einer radiojodrefraktären Erkrankung allein nicht ausreicht, um eine Systemtherapie zu begründen, sondern in vielen Fällen vorerst auch eine "Watchand-Wait"-Strategie oder der Einsatz lokal wirksamer Maßnahmen gerechtfertigt ist [10][11][12][13].

Die entscheidenden Befunde, die zur Empfehlung zur Einleitung einer systemischen Therapie im interdisziplinären Tumorboard führen sollten, sind eine deutliche und rasche Krankheitsprogredienz in der Bildgebung und/oder das Vorliegen von relevanten, krankheitsassoziierten Symptomen.

Hier steht eine Anzeige.


K


Therapie des radiojodrefraktären (gering) differenzierten Schilddrüsenkarzinoms

Für die Therapie von Patienten mit progredientem radiojodrefraktärem Schilddrüsenkarzinom stehen nun seit einigen Jahren die in dieser Indikation zugelassenen TKI Lenvatinib und Sorafenib als Erstlinientherapie zur Verfügung. Der Einsatz von Lenvatinib führte in der Phase-III-Studie SELECT [14] bei Patienten mit progredienter, radiojodrefraktärer Tumorerkrankung zu einer Verlängerung des progressionsfreien Überlebens auf 18 Der Nachweis der NTRK-Genfusion ist in metastasierenden radiojodrefraktären Schilddrüsenkarzinomen von klinischer Relevanz, weil der selektive TRK-Inhibitor Larotrectinib (2-mal 100 mg täglich) in einer gepoolten Analyse von Phase-I und -II-Studien eine Ansprechrate von 79 % zeigte [19]. Die Verträglichkeit war hoch und von der Abwesenheit höhergradiger Toxizität (Grad 3 und 4 < 3 %) gekennzeichnet [19]. Innovative Therapiekonzepte postulieren, dass der molekulargenetische Nachweis von NTRK-Genfusionen und der Einsatz von Larotrectinib bei Patienten mit metastasierter Schilddrüsenkarzinomerkrankung zur Überwindung der Radiojodresistenz bereits vor Einsatz der Radiojodtherapie erfolgen sollte [20].

Der Nachweis der RET-Alteration beim differenzierten Schilddrüsenkarzinom (bzw. der somatischen RET-Mutationen bei etwa 50 % aller sporadischen MTC-Varianten oder der RET-Keimbahnmutation beim hereditären MTC) ermöglicht den Einsatz des selektiven RET-Inhibitors Selpercatinib. Die Ansprechrate beim metastasierten RET-Fusion-positiven Schilddrüsenkarzinom betrug in der multizentrischen Phase-I/II-Libretto-Studie 77 % [21]. Neben der hohen Wirksamkeit sprechen die gute Verträglichkeit sowie die geringe Toxizität im allerdings nichtdirekten Vergleich zu den Daten nichtselektiver Multikinaseinhibitoren für diese Therapieoption. Die meisten Behandlungsund Erstattungsrichtlinien sehen den Einsatz dieser selektiven Substanzen wegen der fehlenden Evidenz von Phase-III-Studien bislang als 2. Leitlinientherapie vor. Selpercatinib ist in Österreich als Monotherapie des metastasierten RET-Fusion-positiven Schilddrüsenkarzinoms verfügbar:


Ausblick

Phase-II-Studienergebnisse zeigten, dass bei einem Teil der Patienten mit radiojodrefraktärer Erkrankung der temporäre Einsatz des MEK-Inhibitors Selumetinib ein Ansatz zur klinisch relevanten Wiederherstellung der Jodaufnahme über eine Reaktivierung der NIS-Expression durch die Hemmung von MAPK-Signalwegen sein könnte [22]. 2022 wurde die Ergebnisse einer Phase-II-Redifferenzierungsstudie an Patienten mit BRAF-Wildtyp(wt)-oder BRAF-mutierten Tumoren publiziert. Die Patienten erhiel-ten bei Vorliegen von BRAF(wt)-Tumoren eine 3-wöchige Trametinibmonotherapie, bei Vorliegen BRAF-mutierter Tumoren eine Kombination von Trametinib und Dabrafenib. In beiden Gruppen konnte bei etwa 30 % der Patienten eine erfolgreiche Redifferenzierung erreicht werden [23]. Damit könnte diese zeitlich kurz begrenzte Therapieform eine Vorstufe zu der Einleitung mit den in dieser Indikation zugelassenen TKI Lenvatinib und Sorafenib werden. 


Korrespondenzadresse

Abb. 1 8
176-jährige Patientinmit follikulärem,primärradiojodrefraktärem Schilddrüsenkarzinom.Bereits beiderErstdiagnose 11/2018 rechtsseitigpulmonale,Leber-undKnochenmetastasen(a,b).Bei völligerBeschwerdefreiheit,Allgemeinbefinden ECOG0, wurde dem dringenden Patientenwunschentsprochen und die Umsetzung derBehandlungsempfehlungdes Tumorboards zur Einleitung von Lenvatinib postponiert. Osteoprotektive Therapie mit Denosumab monatlich. c,d Die Bildgebung vom 25.02.2021 zeigt den langsamen, aber kontinuierlichen Progress in allen betroffenen Kompartments. Schließlich Einleitung der Systemtherapie mit Lenvatinib -Startdosis 24 mg tgl., Reduktion wegen starken Gewichtsverlusts, Diarrhö und Hand-Fuß-Syndrom auf eine Erhaltungsdosis von 10-14 mg tgl. alternierend (e,f nach 3-monatiger Therapie). Der Tumormarker Tg fiel innerhalb von 3 Monaten nach Einleitung der Systemtherapie um 70 %. Seit 18 Monaten stabiler Befund mit Zeichen eines partiellen metabolischen Ansprechens ohne neue Tumormanifestation fortschritt innerhalb eines Zeitraums von 6(-12) Monaten ist als Grundlage einer Systemtherapie zu bewerten. Der Krankheitsverlauf von Patienten mit radiojodrefraktärem Schilddrüsenkarzinom ist jedoch häufig langsam protrahiert und oft klinisch asymptomatisch.


Übersicht, dass die Indikationsstellung zur Radiojodtherapie international in Abhängigkeit von der Einstufung und Auswahl des Risikoklassifikationssystems beträchtlich variiert. Dies begründet sich auch mit den Ergebnissen multizentrischer Studien in England und Frankreich, die eine Reduktion der verabreichten Standardaktivität zur Radiojodablation bei Karzinomen mit niedrigem Risiko nahelegen. Das Vorliegen einer überarbeiteten S3-Richtlinie ist für Ende 2022 zu erwarten.Es ist bedeutsam festzuhalten, dass das multimodale Therapiekonzept mit einer ausgezeichneten Prognose für Patienten mit differenziertem Schilddrüsenkarzinom aller Stadien verbunden ist, sodass die 5-Jahres-Überlebensrate bei > 95 % liegt.Tab. 1 Übersicht zu den Kriterien für die Definition des radiojodrefraktären, differenzierten SchilddrüsenkarzinomsFehlende RJ-Aufnahme in gesicherten Fernmetastasen im posttherapeutischen 131 Jod-Szintigramm Fehlende RJ-Aufnahme in einem gesicherten lokoregionären Rezidiv im posttherapeutischen 131 Jod-Szintigramm Pathologische Speicherung der Tumormanifestationen in der 18 F-FDG-PET/CT jodtherapie senkte sowohl bei jungen (< 45 Jahre) als auch älteren (> 65 Jahre) Patienten mit mittlerem Risiko die Sterblichkeit um 29 %[2]. Bei Patienten mit lokoregionärem Rezidiv oder Fern-Hier steht eine Anzeige.mul-
timodale Behandlungskonzept des zy-
tologisch gesicherten Schilddrüsenkar-
zinoms umfasst für alle Karzinome mit 

einer Tumorgröße von > 1 cm (somit ab 
pT1b) unabhängig vom histologischen 
Typ in Österreich wie auch Deutschland 
(S3-Leitlinie) folgende Schritte: 
1. die totale Thyreoidektomie sowie eine 
diagnostische Lymphadenektomie im 
Primäreingriff; ist die diagnostische 
Lymphadenektomie in der zentralen 
jugularen Gruppe positiv, wird auf 
der befallenen Seite eine funktionelle 
Halsdissektion angeschlossen; posi-
tive supraklavikulare Lymphknoten 
sind ein Hinweis auf eine Metastasie-
rung in das obere Mediastinum und 
zwingen zur transzervikalen oder 
transsternalen Mediastinaldissektion; 
2. die Radiojodablation von residualem 
Schilddrüsen(tumor)gewebe und 
3. eine Schilddrüsenhormonsubstitu-
tionstherapie in zumindest häufiger, 
zeitlich auf 5 Jahre begrenzter, TSH-
suppressiver L-Thyroxin-Dosierung. 

Dieses Vorgehen findet auch bei multi-
fokalen Tumoren mit einer Tumorgrö-
ße < 1 cm (=pT1a[m]) Anwendung. 
Es ist anzumerken, jedoch nicht Ge-
genstand dieser Wirksamkeit der Radiojod-
therapie bei Metastasierung 

Die diagnostisch-therapeutische (the-
ranostische) Grundlage der Radiojod-
therapie beruht auf der Funktionalität 
des Natrium-Jodid-Symporters (NIS). 
Die Erkenntnisse zu seiner Funktion 
haben beim differenzierten Schilddrü-
senkarzinomen vor mehr als 50 Jahren 
eine klinisch nun jahrzehntelang eta-
blierte Behandlungsstrategie eröffnet. 
Die diagnostischen und therapeutischen 
Jodnuklide weisen eine übereinstimmen-
de Aufnahme und Kinetik auf, sodass 
der NIS die wichtigste Zielstruktur bei 
dieser Erkrankung darstellt. 
Der hohe Stellenwert der Radiojod-
therapie in der Behandlung von Patienten 
mit lokoregionärer Tumorerkrankung 
oder Fernmetastasen ist klinisch gut 
dokumentiert. Die adjuvante Radio-
Progression von Tumorherden nach hoch-
dosierter Radiojodtherapie unabhängig 
vom Befund der posttherapeutischen Bild-
gebung 

Applizierte RJ-Aktivität > 22,2 GBq 131 J 
(> 600 mCi) 

Tumorhistologie mit klinisch und biologisch 
gesicherter schlechter Prognose: insulares 
oder Hürthle-Zell-Karzinom 

Nichtresektabler Primärtumor 




Zusammenfassung · Abstract J. Klin. Endokrinol. Stoffw. 2023 · 16:8-16 https://doi.org/10.1007/s41969-023-00185-4 © Der/die Autor(en) 2023 G. Rendl · G. Schweighofer-Zwink · C. Pirich Tyrosinkinaseinhibitoren bei Patienten mit radiojodrefraktärem differenziertem Schilddrüsenkarzinom. Gibt es einen optimalen Zeitpunkt für deren Einsatz? Insbesondere Lenvatinib und Cabozantinib weisen eine hohe Wirksamkeit in Bezug auf die Tumorkontrolle bei häufigem, obgleich gut steuerbarem Toxizitätsprofil auf. Die frühzeitige molekulargenetische Tumorprofilierung kann den Einsatz selektiver Inhibitoren von BRAF, MEK, RET oder TRK in dieser Patientengruppe begründen.Zusammenfassung 
Mehr als 90 % aller differenzierten Schild-
drüsenkarzinome lassen sich mit einem 
multimodalen Therapiekonzept kurativ 
behandeln, sodass die Prognose hinsichtlich 
Rezidivfreiheit und Langzeitüberleben 
ausgezeichnet ist. Das Behandlungskonzept 
für Patienten mit radiojodrefraktären (und 
meist FDG-PET/CT-positiven) Rezidiven 
und/oder Metastasen ist im interdiszi-
plinären Tumorboard festzulegen. Der 
fehlende szintigraphische Nachweis einer 
Radiojodaufnahme in einzelne oder alle 
lokoregionäre Tumormanifestationen oder 
Fernmetastasen begründet noch nicht die 
Initiierung einer systemischen Behandlung 
bei metastasierten Schilddrüsenkarzinomen. 
Erst der Nachweis eines klinischen Progresses 
(Größenzunahme der Metastasen, Befall 
weiterer Kompartments oder Organe) von 
radiojodrefraktären Tumormanifestationen 
und die Symptomatik des Patienten bilden 
eine Grundlage für die Einleitung einer 

Therapie mit Tyrosinkinaseinhibitoren (TKI). 
Weitere zu berücksichtigende Faktoren 
sind die Lokalisation der Metastasen, der 
Tumormetabolismus in der FDG-PET/CT, das 
biologisches Patientenalter, Komorbiditäten 
und die Einsatzmöglichkeit lokal wirksamer 
Therapieverfahren. Bei klinisch relevanter 
Progredienz des radiojodrefraktären 
Schilddrüsenkarzinoms sollte eine Erstli-
nientherapie mit TKI angeboten werden. 



Tab. 2 Behandlungsoptionen des radiojodrefraktären, differenzierten SchilddrüsenkarzinomsAbwarten Lokaltherapie Systemtherapie Patienten auch im Stadium der metastasierten Erkrankung über Monate bis Jahre besonders sorgfältig zu diskutieren, wie die Vielzahl von Empfehlungen und Konsensuspublikationen zu diesem Thema verdeutlicht.Kriterium 
Fehlende oder geringe Progression 
Solitäre Fernmetastase 
Rasche Progression 

Lokalschmerz 
Symptomatisch oder 
lebensbedrohlich 
Symptomfreiheit 
Hohes Risiko für lokale 
Komplikationen in den Atemwegen 
oder im Rückenmark 
Geringes Risiko für Komplikationen 
Keine lokalen Therapieverfahren 

Nichtresektable, solitäre Tumormanifestation 
Prozedere 
Klinisches Assessment 
Chirurgische Resektion 
TSH-suppressive Therapie mit 
L-Thyroxin 
Überwachung alle 3-12 Monate mit Tg, US und 
konventioneller oder funktioneller Bildgebung 

Radiofrequenzablation 

Radiotherapie 
TKI 

Bisphosphonate, Denosumab 
Selektive Inhibitoren 

Chemoembolisation 
Reinduktion der NIS-mediierten 
RJ-Aufnahme 
TSH-suppressive Therapie mit L-Thyroxin 
TSH-suppressive Therapie mit 
L-Thyroxin 
Chemotherapie 

Wirksamkeitsnachweis in kontrollierten 
Studien der Phase III wurde das Behand-
lungsspektrum wesentlich erweitert. 
Der Zeitpunkt des Einsatzes von TKI 
beim metastasierenden radiojodrefrak-
tären Schilddrüsenkarzinom ist wegen 
der klinischen Beschwerdefreiheit vieler 



Radiojod als obere Grenze für die Definition des radiojodrefraktären Schilddrüsenkarzinoms heranzuziehen, wurde und wird weiterhin kontroversiell beurteilt [9]. Die häufig zitierte retrospektive Studie von Durante et al. postulierte eine kumulative Aktivität von 600 mCi als Maximalwert für die Anwendung der Radiojodtherapie8]: 
4 Es besteht mindestens eine radiojod-
negative Läsion und die Erkrankung 
ist progredient. 
4 Die Erkrankung zeigt trotz Radiojod-
aufnahme in Tumormanifestationen 
eine Progredienz oder: 
4 Es wurde bereits eine kumulative 
Aktivität von 600 mCi (22,2 GBq) 
verabreicht. 

Es musste mindestens eines dieser 3 Kri-
terien zutreffen, um den Patienten als ra-

diojodrefraktär zu klassifizieren und in 
die Studie einschließen zu können. 
Gerade das 3. Kriterium, eine maxi-
male kumulative Aktivität von 600 mCi 



Univ.-Prof. Dr. Christian Pirich Universitätsklinik für Nuklearmedizin und Endokrinologie der PMU, Uniklinikum Salzburg Müllner Hauptstraße 48, 5020 Salzburg, Österreich c.pirich@salk.at Funding. Open access funding provided by Paracelsus Medical University. Einhaltung ethischer Richtlinien Interessenkonflikt. G. Rendl, G. Schweighofer-Zwink und C. Pirich geben an, dass kein Interessenkonflikt besteht. Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien. Open Access. Dieser Artikel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz veröffentlicht, welche die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden. Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen. Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation auf http://creativecommons.org/ licenses/by/4.0/deed.de. Hinweis des Verlags. Der Verlag bleibt in Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutsadressen neutral. Das Geschlecht muss immer mitgedacht werden Die Geschichte der Gendermedizin Frauen sind kleine Männer. Das klingt absurd, diese Sichtweise war aber lange Zeit Standard in der Medizin. Die Gendermedizin hat sich erst in den vergangenen Jahrzehnten ihren festen Platz erobert. Noch ist viel zu tun, die Unterschiede zwischen Männern und Frauen werden noch viel zu wenig berücksichtigt, z.B. in der Medikamentenforschung. Das sagt Prof. Dr. Alexandra Kautzky-Willer. Sie leitet die Klinische Abteilung für Endokrinologie und Stoffwechsel sowie das Gender Medicine Unit der Medizinischen Universität Wien/AKH Wien. Marlene Nowotny hat sie getroffen. https://www.springermedizin.at/ podcasts/endokrinologie/ kautzky-willer/23829624Podcast 


Journal für Klinische Endokrinologie und Stoffwechsel 1 · 2023 11

19.01.2022) und Todesursachensta- tistikStatistik Austria (2022) Österreichisches Krebsregister. Statistik Austria (2022) Österreichisches Krebsre- gister (Stand 19.01.2022) und Todesursachensta- tistik

Adjuvantradioactiveiodinetherapy is associated with improved survival for patients with intermediate-risk papillary thyroid cancer. E Ruel, S Thomas, M Dinan, J M Perkins, S A Roman, Sosaja, J Clin Endocrinol Metab. 100Ruel E, Thomas S, Dinan M, Perkins JM, Roman SA, SosaJA(2015)Adjuvantradioactiveiodinetherapy is associated with improved survival for patients with intermediate-risk papillary thyroid cancer. J Clin Endocrinol Metab 100:1529-1536

Comparison of survival outcomes following postsurgical radioactive iodine versus external beam radiation in stage IV differentiated thyroid carcinoma. Z Yang, J Flores, S Katz, C A Nathan, V Mehta, Thyroid. 27Yang Z, Flores J, Katz S, Nathan CA, Mehta V (2017) Comparison of survival outcomes following postsurgical radioactive iodine versus external beam radiation in stage IV differentiated thyroid carcinoma. Thyroid 27:944-952

Long-term outcome of 444 patients with distant metastases from papillary and follicular thyroid carcinoma: benefits and limits of radioiodine therapy. C Durante, N Haddy, E Baudin, J Clin Endocrinol Metab. 91Durante C, Haddy N, Baudin E et al (2006) Long-term outcome of 444 patients with distant metastases from papillary and follicular thyroid carcinoma: benefits and limits of radioiodine therapy. J Clin Endocrinol Metab 91:2892-2899

RET/PTCinduced dedifferentiation of thyroid cells is mediated through Y1062 signaling through SHC-RAS MAP kinase. J A Knauf, H Kuroda, S Basu, Oncogene. 22Knauf JA, Kuroda H, Basu S et al (2003) RET/PTC- induced dedifferentiation of thyroid cells is mediated through Y1062 signaling through SHC- RAS MAP kinase. Oncogene 22:4406-4412

Radioiodine-refractory thyroid cancer: molecular basis of redifferentiation therapies, managementm and nocel therapies. M Aashiq, D A Silverman, S Naára, Cancers. 111382Aashiq M, Silverman DA, Naára S et al (2019) Radioiodine-refractory thyroid cancer: molecular basis of redifferentiation therapies, manage- mentm and nocel therapies. Cancers 11:1382

Prognostic impact of serum thyroglobulin doubling-time under thyrotropin suppression in patients with papillary thyroid carcinoma who underwent total thyroidectomy. A Miyauchi, T Kudo, A Miya, K Kobayashi, Y Ito, Y Takamura, T Higashiyama, M Fukushima, M Kihara, H Inoue, C Tomoda, T Yabuta, H Masuoka, Thyroid. 21Miyauchi A, Kudo T, Miya A, Kobayashi K, Ito Y, Takamura Y, Higashiyama T, Fukushima M, Kihara M, Inoue H, Tomoda C, Yabuta T, Masuoka H (2011) Prognostic impact of serum thyroglobulin doubling-time under thyrotropin suppression in patients with papillary thyroid carcinoma who underwent total thyroidectomy. Thyroid 21:707-716

Sorafenib in radioactive iodine-refractory, locally advanced or metastatic differentiated thyroid cancer: a randomised, double-blind, phase 3 trial. M S Brose, C M Nutting, B Jarzab, Lancet. 384Brose MS, Nutting CM, Jarzab B et al (2014) Sorafenib in radioactive iodine-refractory, locally advanced or metastatic differentiated thyroid cancer: a randomised, double-blind, phase 3 trial. Lancet 384:319-328

Radioiodine refractory differentiated thyroid cancer: time to update the classifications. D Van Nostrand, Thyroid. 28Van Nostrand D (2018) Radioiodine refractory differentiated thyroid cancer: time to update the classifications. Thyroid 28:1083-1093

. L Fugazzola, R Elisei, D Fuhrer, 2019Fugazzola L, Elisei R, Fuhrer D et al (2019) 2019

European Thyroid Association guidelines for the treatment and follow-up of advanced radioiodinerefractory thyroid cancer. Eur Thyroid J. 8European Thyroid Association guidelines for the treatment and follow-up of advanced radioiodine- refractory thyroid cancer. Eur Thyroid J 8:227-245

American thyroid association management guidelines for adult patients with thyroid nodules and differentiated thyroid cancer: the American thyroidassociationguidelinestaskforceonthyroid nodules and differentiated thyroid cancer. B R Haugen, E K Alexander, K C Bible, Thyroid. 26Haugen BR, Alexander EK, Bible KC et al (2016) 2015 American thyroid association management guidelines for adult patients with thyroid nodules and differentiated thyroid cancer: the American thyroidassociationguidelinestaskforceonthyroid nodules and differentiated thyroid cancer. Thyroid 26:1-133

Italian consensus on diagnosis and treatment of differentiated thyroid cancer: joint statements of six Italian societies. F Pacini, F Basolo, R Bellantone, J Endocrinol Invest. 41Pacini F, Basolo F, Bellantone R et al (2018) Italian consensus on diagnosis and treatment of differentiated thyroid cancer: joint statements of six Italian societies. J Endocrinol Invest 41:849-876

Consensus of the management of advanced radioactive iodine refractory differentiated thyroid cancer on behalf of Spanish Society of Endocrinology Thyroid Cancer Working Group and Spanish Rare Cancer Working Group. J Capdevilla, J C Galofre, E Grande, Clin Transl Oncol. 19Capdevilla J, Galofre JC, Grande E et al (2017) Consensus of the management of advanced radioactive iodine refractory differentiated thyroid cancer on behalf of Spanish Society of Endocrino- logy Thyroid Cancer Working Group and Spanish Rare Cancer Working Group. Clin Transl Oncol 19:279-287

Lenvatinib versus placebo in radioiodine-refractory thyroid cancer. M Schlumberger, M Tahara, L J Wirth, N Engl J Med. 372Schlumberger M, Tahara M, Wirth LJ et al (2015) Lenvatinib versus placebo in radioiodine-refracto- ry thyroid cancer. N Engl J Med 372:621-630

Thyroglobulin levels and thyroglobulin doubling time independently predict a positive 18F-FDG PET/CT scan in patients with biochemical recurrence of differentiated thyroid carcinoma. L Giovanella, P Trimboli, F A Verburg, G Treglia, A Piccardo, L Foppiani, L Ceriani, Eur J Nucl Med Mol Imaging. 40Giovanella L, Trimboli P, Verburg FA, Treglia G, Piccardo A, Foppiani L, Ceriani L (2013) Thyro- globulin levels and thyroglobulin doubling time independently predict a positive 18F-FDG PET/CT scan in patients with biochemical recurrence of differentiated thyroid carcinoma. Eur J Nucl Med Mol Imaging 40:874-880

Impact of FDG-PET on therapy management and outcome of differentiated thyroid carcinoma patients with elevated thyroglobulin despite negative iodine scintigraphy. Riemannb Schleupnermc, Schafersm, Backhausp, A Vrachimis, Nuklearmedizin. 595SchleupnerMC,RiemannB,SchafersM,BackhausP, Vrachimis A (2020) Impact of FDG-PET on therapy management and outcome of differentiated thyroid carcinoma patients with elevated thy- roglobulin despite negative iodine scintigraphy. Nuklearmedizin 59(5):356-364

Real-time prognosis for metastatic thyroid carcinoma based on 2-[ 18 F]Fluoro-2-Deoxy-D-glucose-positron emission tomography scanning. R J Robbins, J Clin Endocrinol Metab. 912Robbins RJ et al (2006) Real-time prognosis for metastatic thyroid carcinoma based on 2-[ 18 F]Fluoro-2-Deoxy-D-glucose-positron emis- sion tomography scanning. J Clin Endocrinol Metab 91(2):498-505

Cabozantinib for radioiodine-refractory differentiated thyroid cancer (COSMIC-311): a randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial. M S Brose, B Robinson, S I Sherman, Lancet Oncol. 22Brose MS, Robinson B, Sherman SI et al (2021) Cabozantinib for radioiodine-refractory differen- tiated thyroid cancer (COSMIC-311): a randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial. Lancet Oncol 22:1126-1138

Larotrectinib in patients with TRK fusion-positive solid tumours: a pooled analysis of three phase 1/2 clinical trials. D S Hong, S G Dubois, S Kummar, Lancet Oncol. 21Hong DS, DuBois SG, Kummar S et al (2020) Larotrectinib in patients with TRK fusion-positive solid tumours: a pooled analysis of three phase 1/2 clinical trials. Lancet Oncol 21:531-540

Larotrectinib before initial radioactive iodine therapy in pediatric TRK fusion-positive papillary thyroid carcinoma: time to reconsider the treatment paradigm for distantly metastatic disease?. Tewari Waguespacksg, So, Zafereome Busaidynl, JCOPrecis Oncol. 62100467WaguespackSG, Tewari SO, BusaidyNL, ZafereoME (2022) Larotrectinib before initial radioactive iodine therapy in pediatric TRK fusion-positive papillary thyroid carcinoma: time to reconsider the treatment paradigm for distantly metastatic disease? JCOPrecis Oncol 6:e2100467

Efficacy of selpercatinib in RET-altered thyroid cancers. L J Wirth, E Sherman, B Robinson, N Engl J Med. 383Wirth LJ, Sherman E, Robinson B et al (2020) Efficacy of selpercatinib in RET-altered thyroid cancers. N Engl J Med 383:825-835

Selumetinib-enhanced radioiodine uptake in advanced thyroid cancer. A L Ho, R K Grewal, R Leboeuf, N Engl J Med. 368Ho AL, Grewal RK, Leboeuf R et al (2013) Selume- tinib-enhanced radioiodine uptake in advanced thyroid cancer. N Engl J Med 368:623-632

Enhancing radioiodine incorporation into radioiodinerefractory thyroid cancer with MAPK inhibition (ERRITI): a single-center prospective two-arm study. M Weber, D Kersting, B Riemann, Clin Cancer Res. 28Weber M, Kersting D, Riemann B et al (2022) Enhan- cing radioiodine incorporation into radioiodine- refractory thyroid cancer with MAPK inhibition (ERRITI): a single-center prospective two-arm study. Clin Cancer Res 28:4194-4202