A3AEA057E018971B633E6BF945792F25


Постановка проблеми.Зі стрімким розвитком комп'ютерних та інформаційних технологій сучасні видавничо-поліграфічні підприємства потребують постійного оновлення.Формами останнього є технічне переоснащення (нова технологія, матеріали та технічне забезпечення: устаткування, програмне забезпечення без змін будівлі) або реконструкція (передбачає технічне переоснащення зі зміною будівлі: добудовою чи її перебудовою).Технічне переоснащення як один з варіантів оновлення та розширення виробництва застосовують зараз найбільше, адже будувати нові підприємства у наш час дуже ризиковано, особливо для малого та середнього поліграфічного бізнесу.Технічне переоснащення та реконструкція дають змогу збільшити обсяг та прискорити випуск продукції, покращити якість завдяки комп'ютеризації процесів, впровадити матеріало-та енергозберігаючі технології, створити замкнуті виробничі цикли, покращити умови праці тощо.Застаріла технологія та устаткування призводять до підвищення ризику травматизму, аварій та виникнення професійних захворювань, тому технічне оновлення видавничо-поліграфічних підприємств має проводитись регулярно в міру розроблення нових сучасних технологій та комп'ютерної техніки.Одним із складних завдань технічного переоснащення є розподіл устаткування між поліграфічними підрозділами.Кожний підрозділ підприємства зацікавлений в отриманні додаткових одиниць ус таткування та збільшенні обсягу робіт.Проте кількість ресурсів обмежена, що ускладнює завдання та потребує додаткового дослідження.

Аналіз останніх досліджень та публікацій.Більшість завдань у проєктуванні вирішують за допомогою математичних методів, одним з яких є метод динамічного програмування, який базується на принципі оптимальності Беллмана та використовує рекурентні співвідношення.

Вагомий вклад у вирішення виробничих та проєктних завдань із застосуванням математичних методів, а саме динамічного програмування, здійснили І. Акуліч [1], Р. Беллман [2], а також Р. Акоф, А. Коффман, Г. Кун, Дж.Нейман, Р. Черчмен.

Динамічне програмування найбільш широко застосовують для проєктування у часі, а саме для розв'язування задач виробничого планування (зміни обсягів постачань, випуску продукції, заміни устаткування впродовж певного часу) [3].Проте відомо безліч застосувань, в яких фактор часу не враховується.

У праці [4] В. Біліченко, В. Кружель за допомогою динамічного програмування вирішують завдання маршрутизації автомобільного транспорту, заміни обладнання та рухомого складу, оптимізації управління запчастинами.

Прикладами застосування методу рекурентних співвідношень у розподілі інвестицій та ресурсів є роботи К. Дрозденко, А. Котенко, М. Марко [5], Г. Солодовник [6].За допомогою динамічного програмування досліджували також операції в економіці та менеджменті -О.Білоцерківський [7], Г. Білогурова, М. Самійленко, О. Боровик, Я. Гончаренко [8], Г. Єфимова, О. Рудик [9], А. Крушевський, Є. Лавров [10], В. Тюптя, В. Шевченко, В. Стрюк та інші.

Мета статті -оптимізувати розподіл устаткування під час технічного переоснащення поліграфічних підприємств за умови досягнення мінімальних сумарних витрат на їх транспортування та обслуговування.

Виклад основного матеріалу дослідження.Під час технічного переоснащення трьох додрукарських дільниць поліграфічного підприємства необхідно розподілити між ними п'ять одиниць устаткування (комп'ютерів).Технічні характеристики та продуктивність комп'ютерів однакові, тому очікуване збільшення обсягу робіт кожної дільниці пропорційне кількості отриманого устаткування.А от витрати на транспортування та технічне обслуговування (монтування мережі, встановлення програмного забезпечення тощо) будуть різними, оскільки дільниці розташовані у віддалених районах на різній відстані від постачальника комп'ютерів.Припустимо, що відомі витрати z 1 ,z 2 ,…,z n на транспортування та техобслуговування залежно від кількості комп'ютерів (х j ), які доставляють і дільницям.Розподілу підлягає устаткування у кількості S одиниць.Завдання полягає у визначенні оптимального розподілу комп'ютерів між дільницями, який би забезпечував мінімальні сумарні витрати на транспортування та техобслуговування (х j ).Величини x j і z і (х j ) наведені у табл. 1.

Якщо дільницям не виділяють устаткування, тоді і витрати дорівнюють нулю.Кожній дільниці відповідає крок, на якому приймали рішення (turn-based op timization).Задачі кожного кроку розв'язували послідовно та містили менше чис ло змінних.Взаємозалежність кроків визначали їх рекурентність співвідношень.Зв'язок між зазначеними кроками забезпечувався загальною кількістю устаткування, яке виділене для технічного оновлення.Завдяки наявності зв'язку між кроками нединамічний процес розглядали як динамічний, тому застосовували метод динамічного програмування, який базується на функціональному рівнянні Беллмана.В основі принципу оптимальності Р. Беллмана лежать дві вимоги: рішення, яке приймається на кожному кроці, має задовольняти умови оптимальності відносно досягнутого в цей момент стану та функція мети має бути адитивною.

Для вирішення завдань динамічного програмування застосовують дві схеми: з прямим та зворотним ходом обчислень.Кожний хід обчислень містить два етапи: попередній етап (умовна оптимізація) та остаточний етап (безумовна оптимізація).За обсягом обчислень ці схеми рівноцінні.Проте додавання нових кроків зручно проводити при використанні прямого ходу обчислень, а дослідження чутливості до варіацій шуканої величини -при зворотному ході обчислень.

Завдання оптимального розподілу устаткування між дільницями вирішували із застосуванням прямого ходу обчислень у два етапи, розбиваючи складне завдання на прості завдання (кроки).

1 етап.Умовну оптимізацію (conditional optimization) проводили в природному порядку -від першого кроку до останнього та визначали умовно-оптимальні рішення для кожного кроку (відповідні мінімальні витрати).

2 етап.Безумовну оптимізацію (unconditional optimization) проводили також по кроках, але навпаки -від останнього кроку до першого.На другому етапі визначали для кожного кроку остаточне безумовне оптимальне управління і мінімальні витрати, тобто оптимальну стратегію з урахуванням заданого початкового стану системи.

Нехай -витрати на транспортування та встановлення x j комп'ютерів для дільниці Д і ; x j , -кількість комп'ютерів, що планують надати і-й дільниці Д і .і = 1, 2…n.

Математична модель задачі: за умови х j {0, 1, 2…S}, і=1,2,…n.

(

На першому кроці прямого ходу обчислень визначили мінімальні витрати при розподілі x j , j = 1, 2…S комп'ютерів для першої дільниці Д 1 (2):

Z 1 (х j ) = (х j ) = (2) Для першої дільниці мінімальні витрати можливі при встановленні одного комп'ютера (табл.1).

На другому кроці визначили витрати під час розподілу комп'ютерів між першою і другою дільницями Д 1 і Д 2 (3):

.

(
)3
Отримані дані Z 2 (х j ) подано у табл.2.


Таблиця 2

Витрати на транспортування та технічне обслуговування устаткування для перших двох дільниць Мінімальні витрати для перших двох дільниць різні та залежать від кількості встановленого устаткування: (0) = 0, (1) = 15, (2) = 20, (3) = 25, (4) = 40,
x j k z 2 (x j ) (x j ) Z 2 (x j ) 0 0 0 0 0*
(5) = 55 (табл.2).На останньому, третьому кроці визначили мінімальні витрати при розподілі S одиниць комп'ютерів між трьома дільницями (4).

(4) Достатньо обчислити Z n (S) та (S), тобто Z 3 (5) та ( 5):

(5) Отримані дані та (5) подано у табл.3.


Таблиця 3

Витрати на транспортування та технічне обслуговування устаткування для трьох дільниць Другий етап дослідження містив визначення оптимального розподілу S комп'ютерів серед n дільниць.Схема обчислень для другого безумовного етапу з визначення мінімальних витрат: → → → → → .
x j k z 3 (x j ) (x j ) (x j )5
Нехай (S) досягає мінімуму для k = S, тоді S 1 комп'ютерів треба виділити дільниці Д n .Далі потрібно розподілити S-S 1 одиниць устаткування серед n-1 дільниць.

Припустимо, що (S-S 1 ) досягає мінімуму при k = S 2 , тобто S 2 комп'ютерів пот рібно виділити дільниці Д n-2 .

Нарешті, S n = S -(S 1 + S 2 + … + S n-1 ) комп'ютерів треба виділити третій дільниці.Мінімальні витрати на транспортування та технічне обслуговування комп'ютерів становитимуть (S).

Оскільки мінімальні витрати при розподілі п'яти комп'ютерів усім трьом дільницям (5) = 50 умовних одиниць досягаються при k = 1, тоді третій дільниці треба виділити один комп'ютер.

Далі потрібно розподілити чотири одиниці устаткування, що залишились, між першими двома дільницями.З табл. 1 маємо, що (4) = 40 і досягається для k = 3. Це означає, що для другої дільниці потрібно виділити три одиниці устаткування, а першій дільниці залишиться 5-1-3 = 1 одиниця устаткування.

Мінімальні витрати на транспортування та встановлення усіх комп'ютерів на трьох дільницях дорівнюють 50 умовних одиниць (табл.3), що можна перевірити за даними табл. 1 = z 1 (1)+ z 2 (3)+ z 3 (1) = 15+25+10 = 50.

Висновки.Застосовано метод рекурентних співвідношень для вирішення завдання розподілу устаткування між додрукарськими дільницями поліграфічного підприємства.Отримано оптимальну кількість комп'ютерів для кожного підрозділу, що забезпечило мінімальні сумарні витрати на транспортування та обслуговування комп'ютерів під час технічного переоснащення дільниць.

In the rapid development of information technology, modern publishing and printing companies must constantly be advancing.Some forms of such advances include technical re-equipment or reconstruction, which increases the volume and accelerates the production, improves the quality and working conditions.One of the most challenging tasks of technological advancement is the distribution of equipment between printing divisions.Each division of the enterprise is interested in obtaining new equipment units and increasing the volume of work.However, it is necessary to take into account the underlying costs because the technical characteristics of the equipment are the same, and so is the performance.This paper investigates the dependence of transportation and maintenance costs on the amount of equipment provided to different divisions of the printing enterprise.

The method of recurrent relations was used to solve the problem of distribution of equipment between prepress sections of the printing company.The recurrent method made finding the required minimum costs easier by using a smaller number of variables.This task was considered to be a dynamic process despite the lack of temporal data.Therefore, dynamic programming based on the Bellman functional equation was used to solve it.The problem of optimal distribution of equipment between sections was solved using a forward dynamic programming algorithm, dividing a complex task into simple tasks (steps).The number of steps was equal to the number of divisions to which the equipment was distributed, so conditional and unconditional optimizations were multistep.

As a result, the optimal number of equipment units for each division was determined, ensuring the minimum total costs for its transportation and maintenance during the technical re-equipment of divisions.

Keywords: printing, equipment distribution, Bellman principle of optimality, re current relations.

УДК: 655.15:519.857 ВИРІШЕННЯ ЗАВДАННЯ РОЗПОДІЛУ УСТАТКУВАННЯ ІЗ ЗАСТОСУВАННЯМ МЕТОДУ РЕКУРЕНТНИХ СПІВВІДНОШЕНЬ

Застосовано метод рекурентних співвідношень для вирішення завдання розпо ділу устаткування між додрукарськими дільницями поліграфічного під приємст ва під час їх технічного переоснащення.Метод рекурентних співвідно шень полегшив знаходження шуканих мінімальних витрат через менше число аргументів.Незважаючи на відсутність часових даних, завдання розподілу ус таткування роз глядали як динамічний процес, який базувався на функціонально му рівнянні Бел лмана.Застосовано прямий хід обчислень з багатокроковою умов ною та безумовною оптимізацією.Кількість кроків дорівнювала кількості під роз ділів, яким розподіляли устаткування.Визначено оптимальну кількість одиниць ус таткуван ня для кожного підрозділу, що забезпечило мінімальні сумарні витрати на його транспортування та обслуговування під час технічного оновлення дільниць.
Х. Б. КульчицькаУкраїнська академія друкарства,вул. Під Голоском, 19, Львів, 79020, Україна
Ключові слова: поліграфія, розподіл устаткування, принцип оптимальності Бел лмана, рекурентні співвідношення.


Таблиця 1 Витрати на транспортування та технічне обслуговування устаткування
Кількість одиницьВитрати, ум. грошових одиницьустаткування (x j )z 1 (х j )z 2 (х j )z 3 (х j )000011516102302028340253545055455606555



Стаття надійшла до редакції 27.04.2021.Received 27.04.2021.


Математическое программирование в примерах и задачах : учеб. пособ. ; 3-е изд. И Л Акулич, 2011Лань352Санкт-Петербург

Прикладные задачи динамического программирования. Москва : Иностранная литература. Р Беллман, 1965459

Динамічна модель оптимального розподілу інвестицій при заміни обладнання. Економіко-математичне моделювання соціально-економічних систем : зб. наук. праць МННЦ ІТіС. О А Шумейко, 201217Київ

Моделювання технологічних процесів підприємств автомобільного транспорту. Вінниця : ВНТУ. В В Біліченко, В П , 2017164

Задача розподілу ресурсів між підприємствами фірми, що за безпечує максимальне збільшення випуску продукції. Вісник Львівської комерційної академії. М Я Марко, Серія економічна. 2016. Вип. 50Г Г Цегелик, Серія економічна. 2016. Вип. 50

Детермінована модель оптимального розподілу ресурсів. Г В Солодовник, 20166Молодий вчений

Математичне моделювання в економіці та менеджменті. О Б Білоцерківський, 2018НТУ ХПІ90Харків

Математичне програмування. Київ : НПУ імені М. П. Драгоманова. Я В Гончаренко, 2010184

Лінійні багатокритеріальні задачі виробничого планування. Вісник соціально-економічних досліджень. Г О Єфимова, О Г Рудик, Вип. 311022008

Математичні методи дослідження операцій : підруч. Сумський державний університет. Є А Лавров, Л П Перхун, В В Шендрик, Ін, 2017212

Matematicheskoe programmirovanie v primerah i zadachah. 3-e izd. I L Akulich, 2011Lan'Sankt-Peterburgin Russian

Prikladnye zadachi dinamicheskogo programmirovanija. R Bellman, Moskva : Inostran naja literatura. 1965in Russian

Dynamichna model optymalnoho rozpodilu investytsii pry zaminy obladnannia: Ekonomiko-matematychne modeliuvannia sotsialno-ekonomichnykh system : zb. nauk. prats MNNTs ITiS. O A Shumeiko, 201217Kyivin Ukrainian

Modeliuvannia tekhnolohichnykh protsesiv pidpryiemstv avtomobilnoho transportu. V V Bilichenko, V P Kuzhel, 2017VinnytsiaVNTUin Ukrainian

Zadacha rozpodilu resursiv mizh pidpryiemstvamy firmy, shcho zabezpechuie maksymalne zbilshennia vypusku produktsii: Visnyk Lvivskoi komertsiinoi akademii. M Ya, H H Tsehelyk, Seriia ekonomichna. 201650in Ukrainian

H V Solodovnyk, Determinovana model optymalnoho rozpodilu resursiv: Molodyi vchenyi. 20166in Ukrainian

Matematychne modeliuvannia v ekonomitsi ta menedzhmenti. O B Bilotserkivskyi, 2018KharkivNTU KhPIin Ukrainian

Ya V Honcharenko, Matematychne prohramuvannia. Kyiv : NPU imeni M. P. Dra homa nova. 2010in Ukrainian

Liniini bahatokryterialni zadachi vyrobnychoho pla nuvannia: Visnyk sotsialno-ekonomichnykh doslidzhen. H O Yefymova, O H Rudyk, 200831102in Ukrainian

Matematychni metody dos lidzhennia operatsii. Sumskyi derzhavnyi universytet. Ye A Lavrov, ta in.L P Perkhun, ta in.V V Shendryk, ta in.10.32403/1998-6912-2021-1-62-87-94SOLVING THE PROBLEM OF EQUIPMENT DISTRIBUTION USING THE METHOD OF RECURRENT RELATIONS Kh. B. Kulchytska Ukrainian Academy of Printing. LvivPid Holoskom St201719in Ukrainian. Ukraine kulchytska422@gmail.com