PENGARUH RETURN ON EQUITY (ROE), DEBT ON EQUITY RATIO (DER) DAN NET PROFIT MARGIN (NPM) TERHADAP RETURN SAHAM (STUDI EMPIRIS PADA PERUSAHAAN SUB SEKTOR MAKANAN DAN MINUMAN YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA 2016-2020)


Ingra Sovita sovitahanafi@gmail.com 
Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Dharma Andalas
Jl. Sawahan No. 103A. Simpang Haru

Lidia Meizi 
Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Dharma Andalas
Jl. Sawahan No. 103A. Simpang Haru

Rosa 
Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Dharma Andalas
Jl. Sawahan No. 103A. Simpang Haru

PENGARUH RETURN ON EQUITY (ROE), DEBT ON EQUITY RATIO (DER) DAN NET PROFIT MARGIN (NPM) TERHADAP RETURN SAHAM (STUDI EMPIRIS PADA PERUSAHAAN SUB SEKTOR MAKANAN DAN MINUMAN YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA 2016-2020)
0B2E1B8F1A1A7ABBF40E231A52AB331210.47233/jppisb.v1i1.371Return On EquityDebt To Equity RatioNet Profit Marginand Stock Return
The data used are in the form of annual financial statements of companies that are sampled in the study with a period of 5 years.The sample of this research was determined by purposive sampling method in order to obtain 80 companies.The type of data used is secondary data obtained from the website of each company and www.idx.co.id.The analytical method used is descriptive statistics, classical assumption test, multiple linear regression and hypothesis testing using SPSS version 23.The partial results show that return on equity has a significant effect on stock returns, debt to equity ratio has a significant effect on stock returns, and net profit margin has a significant effect on stock returns

dan uji hipotesis menggunakan alat bantu SPSS versi 23.Hasil penelitian secara parsial menunjukkan bahwa return on equity berpengaruh signifikan terhadap return saham, debt to equity ratio berpengaruh signifikan terhadap return saham, dan net profit margin berpengaruh signifikan terhadap returnsaham.KataKunci: Return On Equity, Debt To Equity Ratio, Net Profit Margin, dan Return Saham


PENDAHULUAN

Perkembangan bisnis di Indonesia saat ini sangatlah pesat, dapat dilihat dari banyaknya perusahaan-perusahaan baru yang muncul, baik bisnis online maupun offline.Pada dasarnya bisnis tidak hanya bermodal peluang saja, akan tetapi juga modal dalam bentuk materi dan kelihaian dalam mengatur atau jalannya perusahaan, salah satunya yang paling penting adalah manajemen keuangan.Manajemen keuangan sangat berperan penting dalam keberlangsungan hidup perusahaan, dimana perusahaan yang sehat dapat dilihat dari bagaimana seorang manajer keuangan mengatur keuangan perusahaannya.

Manajer keuangan memiliki fungsi untuk memutuskan kemana dana perusahaan akan dialokasikan, termasuk juga keputusan untuk pembagian deviden (Husnan, 2000), besarnya presentase dari laba yang akan dibayarkan terhadap pemegang saham.Hal tersebut akan dapat lihat dalam laporan keuangan perusahaan, karena dari laporan keuangan dapat membantu perusahaan untuk menentukan kebijakan perusahaan baik untuk pihak internal maupun pihak eksternal (investor).Laporan keuangan juga penting bagi investor untuk melihat kondisi perusahaan yang akan ia pilih untuk menanamkan modalnya.Karena melalui laporan keuangan tersebut dapat dijadikan acuan bagi investor apakah perusahaan yang ia pilih akan memberikan return seperti yang diharapkan atau tidak (Risdiyanto, 2016).

Fungsi laporan keuangan sendiri salah satunya adalah sebagai bahan pertimbangan oleh pihak eksternal (dalam hal ini adalah investor), maksudnya adalah bahan pertimbangan bagi para investor dalam menentukan pilihan atau keputusan yang nantinya akan berhubungan dengan kegiatan investasi mereka.Karena apabila keuangan perusahaan tersebut baik maka akan memberikan return yang baik pula, hal ini mengatakan bahwa hasil laporan keuangan perusahaan juga menggambarkan tingkat kinerja perusahaannya.Salah satu cara bagi perusahaan untuk mendapatkan tambahan modal adalah dengan menawarkan kepemilikan perusahaan tersebut kepada masyarakat atau publik (go public).Menurut Gitman (2008) indikator yang dapat digunakan untuk mengukur laba perusahaan adalah Gross Profit Margin, Operating Profit Margin, Net Profit Margin, Return On Investment, Return On Equity, Return On Common Stock Equity, Earning Per Share dan Basic Earning Power.Laba perusahaan selalu menjadi fokus utama yang diperhatikan, menurut Horne dan Wachowicz (2005) rasio profitabilitas yang erat hubungannya dengan investasi adalah Return On Equity (ROE).Return on Equity (ROE) merupakan perbandingan antara laba bersih suatu emiten dengan modal sendiri (Harahap, 2007).Return on Equity (ROE) adalah rasio profitabilitas yang menggambarkan kemampuan perusahaan dalam memberi keuntungan bagi pemegang saham biasa (pemilik modal) dengan menunjukkan persentase laba bersih yang tersedia untuk modal pemegang saham yang telah digunakan perusahaan, Return On Equity (ROE) sangat menarik bagi pemegang saham dan bagi manajemen, Return on Equity (ROE) yang tinggi mencerminkan bahwa perusahaan berhasil mendapatkan keuntungan dari modalnya sendiri.Peningkatan Return on Equity (ROE) akan ikut mendongkrak nilai jual perusahaan yang berimbas pada harga saham, sehingga hal ini berkorelasi dengan peningkatan return saham, tentunya merupakan daya tarik bagi investor untuk menanamkan modalnya diperusahaan tersebut.Salah satu untuk mengukur sejauh mana perusahaan dibiayai dengan utang dapat dilihat melalui Debt to Equity Ratio (DER) , salah satu rasio dari solvabilitas.Rasio ini menggambarkan sampai sejauh mana modal pemilik dapat menutupi utang-utang kepada pihak luar (Sofyan,2007:303).Semakin tinggi rasio ini, kemampuan perusahaan tidak mampu membayar kewajibannya juga semakin besar.Suatu perusahaan yang menggunakan utang akan lebih berisiko dari pada perusahaan yang tanpa menggunakan utang, karena selain mempunyai risiko bisnis, perusahaan yang menggunakan utang mempunyai risiko keuangan (Sawir, 2005: 11)


Uji Autokorelasi

Menurut Ghozali (2016) uji autokorelasi menguji apakah dalam model regresi linier berganda ada korelasi antara kesalahan pengganggu pada periode t dengan kesalahan pengganggu pada periode t-1 (sebelumnya).Jika terjadi korelasi maka ada masalah autokorelasi.Karena model regresi yang baik adalah regresi yang bebas dari autokorelasi.Untuk mendeteksi ada atau tidaknya autokorelasi yaitu dengan menggunakan cara uji Run Tes, uji ini bagian dari statistic nonparametric, dapat pula digunaan untuk menguji apakah antar residual terdapat korelasi yang tinggi.Jika antar residual tidak terdapat hubungan korelasi maka dikatakan bahwa residual adalah acak atau random.Run Test digunakan untuk melihat apakah data residual terjadi secara random atau tidak (sistematis).H0 : residual (res_1) random (acak) H1 : residual (res_1) tidak random.


Uji Heteroskedastisitas


Uji Koefisien Determinasi (R2)

Menurut Ghozali (2017) koefisien determinasi pada intinya mengukur seberapa jauh kemampuan model dalam menerangkan variasi variabel dependen.Nilai koefisien determinasi adalah antara nol dan satu (1).Nilai R2 yang kecil berarti kemampuan variabel-variabel independen dalam menjelaskan variasi variabel dependen amat terbatas.Nilai yang mendeteksi satu berarti variabelvariabel independen memberikan hampir semua informasi yang dibutuhkan untuk memprediksi variasi variabel dependen.Secara umum kelemahan koefisien determinasi untuk data silang (crossection) relative rendah karena adanya variasi yang besar antara masing-masing pengamatan, sedangkan untuk data runtun waktu (time series) mempunyai nilai koefesien determinasi yang tinggi.Menurut Gujarati (2016) dalam Ghozali (2016) jika dalam uji R2 dianggap bernilai nol, secara matematis jika nilai R2 = 1 maka adjusted R2 = R2 = 1 sedangkan jika nilai R2 = 0 maka adjusted R2 = (1-K) / (n-k).Jika k > 1 maka adjusted R2 akan bernilai negative.


HASIL DAN PEMBAHASAN

Berdasarkan tahapan pengolahan data yang telah dilakukan diperoleh ringkasan statistik deskriptif dari masing-masing variabel penelitian yang digunakan seperti tabel 1 sebagai berikut:


Uji Multikolinearitas

Uji multikolonieritas bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas (independen).Dalam penelitian perlu dilakukan pengujian data bahwa data harus terbebas dari multikolinearitas.Multikolinearitas terjadi ketika variabel bebasnya saling berkorelasi satu sama lain.Gejala ini ditunjukkan dengan korelasi antar variabel independen.Pengujian multikolinearitas dapat dilakukan dengan melihat tabel coefficient pada kolom tollerance dan VIF (Variance Inflation Factor) yang mana Tollerance > 0,1 dan VIF < 10 yang akan dijelaskan pada Tabel 3 sebagai berikut :

Tabel 3 Hasil Uji Multikolinearitas a. Dependent Variable: RETURN_SAHAM Sumber : SPSS versi 23.0 dan data sekunder diolah Dari tabel 3 diatas menjelaskan terlihat bahwa masing-masing independent variable yang digunakan dalam penelitian telah memiliki koefisien korelasi dibawah < 10 sehingga dapat disimpulkan bahwa masing-masing independent variable yang digunakan dalam penelitian ini telah terbebas dari gejala multikolinearitas.


Hasil Uji Heteroskedastisitas

Pengujian heteroskedastisitas dilakukan untuk mengetahui pola sebaran data yang mendukung masing-masing variabel penelitian.Data yang baik adalah data yang memiliki kesamaan varian data atau yang disebut homokedastisitas.Salah satu cara untuk mengetahuinya adalah dengan melihat Spearman's rho, yaitu mengkorelasikan antara absolute residual hasil regresi dengan semua variabel.Dari uji tersebut dilihat nilai signifikan pada variabel independen.Semuanya nilai signifikan < 0,05 berarti terdapat gejala heterokedastisitas.Berikut ini adalah hasil pengujian Heterokedastisitas dengan menggunakan spearman's rho, hasil regresi dengan semua variabel yang dapat dilihat pada tabel sebagai berikut :


Uji Simultan (Uji F)

Uji koefisien regresi secara bersama-sama dilakukan dengan Uji F (ANOVA).Uji ini digunakan untuk mengetahui apakah variabel independen secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen.Atau untuk mengetahui apakah model regresi dapat digunakan untuk memprediksi variabel dependen atau tidak.Signifikan berarti hubungan yang terjadi dapat berlaku untuk populasi (dapat digeneralisasikan).Pengujian dilakukan dengan uji F (ANOVA).Uji F menggunakan taraf signifikan 0,05 (uji 2 sisi) dengan derajat kebebasan 95%, alpha = 5%.Uji F dimaksudkan untuk mengetahui apakah variabel independen terhadap variabel dependen.Uji F menggunakan taraf signifikan 0,05 dengan uji 2 sisi.Hasilnya dapat dilihat pada tabel 7 sebagai berikut :

Gambar 1
1
Gambar 1 Uji Histogram


Return On Equity (ROE)
bagaimana pengaruh Return on Equitytentang Return on Equity (ROE) terhadap Return On Equity (ROE) adalah(ROE), Debt on Equity Ratio (DER) danreturn saham juga terjadi perbedaan. rasio yang menunjukkan berapa persenNet Profit Margin (NPM) terhadap ReturnDesiana dan Hartini (2014) mengatakan diperoleh laba bersih bila diukur dariSaham pada perusahaan sub sektorbahwa Return on Equity (ROE) modal pemilik. ROE merupakan ukuranmakanan dan minuman yang terdaftar diberpengaruh terhadap Return Saham. profitabilitas dari sudut pandang pemegangBursa Efek Indonesia (BEI) tahun 2016-Sedangkan menurut Susilowati dan saham dan merupakan alat yang paling2020.Turyanto (2011) mengatakan bahwa Return sering digunakan investor dalamon Equity (ROE) tidak berpengaruh pengambalian keputusan investasi.Return Sahamterhadap Return Saham. Menurut Brigham dan Houston (2016), PerbedaanMenurut Samsul (2016) Returnpenelitian rasio ini menunjukkan seberapa baik para ini dengan penelitianadalah pendapatan yang dinyatakan dalamsebelumnya yakni penelitian ini lebih fokus pemegang saham dalam melakukanpersentase dari modal awal investasi.pada perusahaan sub sektor makanan dan investasi untuk mendapatkan return atasSedangkan menurut Legiman (2015)minuman. Karena perusahaan-perusahaan uang mereka.Return Saham merupakan hasil yangyang bergerak di bidang makanan dandiperoleh dari investasi. Jadi Return sahamminuman di Indonesia merupakan ROE = Laba bersih setelah Pajak x 100%adalah keuntungan atau hasil yangperusahaan yang cukup mendapat sorotan, Total Ekuitasdiperoleh investor dari investasi yangpermasalahannya karena perusahaan-mereka lakukan. Pendapatan investasiperusahaan makanan dan minuman ini Semakin tinggi ROE, maka kinerjadalam saham ini merupakan keuntunganseringkali mengalami jatuh bangun dalam perusahaan semakin efektif serta akanyang diperoleh dari jual beli saham, dimanamenjalankan kegiatan perusahaannya. membawa keberhasilan bagi perusahaanjika untung disebut capital gain dan jikaKetidakstabilan yang akan mengakibatkan tingginya harga kondisi perusahaan-rugi disebut capital loss. Menurut Jogiyantoperusahaan sub sektor makanan dan saham dan membuat perusahaan(2016) return saham dibedakan menjadiminuman tersebut dapat memberikan memperoleh dana. Peningkatan hargadua yaitu return realisasi (realized return)sinyal-sinyal yang beragam bagi investor saham perusahaan akan memberikandan return ekspektasi (expected return).sehingga kegiatan pasar modal sektor ini keuntungan (Return) yang tinggi bagi. Hal tersebut Return realisasi adalah return yang sudahmenjadi bergairah. Sub sektor industri investor. Maka daya tarik investor terhadapberarti perusahaan memiliki risiko tinggi terjadi yang dihitung berdasarkan datamakanan dan minuman memang paling perusahaan semakin meningkat, karenayang akan menyebabkan investasi saham historis, return ini penting untuk mengukurmemikat, karena setiap orang perlu makan tingkat pengembalian semakin besar.kurang menarik sehingga berpengaruh kinerja perusahaan serta juga menjadi dasardan minum untuk bisa bertahan hidup, Dengan kata lain ROE berpengaruhterhadap turunnya nilai DER Penelitian penentuan return dan resiko dimasa yangsehingga sektor ini tidak ada matinya. terhadap Return saham yang akan diterimatentang penilaian kinerja dengan Return on mendatang. Sedangkan return ekspektasiBerdasarkan uraian diatas ada investor.Equity (ROE), Debt to Equity Ratio (DER) merupakan return yang diharapkan dimasaempat hal yang menjadi rumusan masalahdan Net Profit Margin (NPM) terhadap yang akan datang dan masih bersifat tidakBagaimana pengaruh Return on EquityReturn Saham sebelumnya juga pernah pasti. Dalam hal berinvestasi, investor(ROE) terhadap Return Saham padaditeliti oleh peneliti sebelumnya, akan memang dihadapkan pada ketidakpastianperusahaan sub sektor makanan dantetapi pada setiap penelitian tersebut (uncertainty), dimana ketidakpastianminuman yang terdaftar di Bursa Efekmemberikan hasil yang berbeda-beda. tersebut adalah antara return yangIndonesia (BEI) tahun 2016-2020,Seperti dalam hasil penelitian Wibowo dan diperoleh dengan resiko yang diperoleh,bagaimana pengaruh Debt on Equity RatioDiarsyad (2018) mengatakan bahwa Debt karena apabila semakin besar return yang(DER) terhadap Return Saham padato Equity Ratio (DER) dan Net Profit diperoleh. Maka semakin besar pula resikoperusahaan sub sektor makanan danMargin (NPM) tidak berpengaruh terhadap yang di terima, itu sebabnya returnminuman yang terdaftar di Bursa EfekReturn Saham, sedangkan pada penelitian ekspektasi ini memiliki hubungan dekatIndonesia (BEI) tahun 2016-2020,Susilowati dengan resiko (high risk high return, low dan Turyanto (2015)bagaimana pengaruh Net Profit Marginmengatakan bahwa Debt to Equity Ratio risk low return).(NPM) terhadap Return Saham pada(DER) dan Net Profit Margin (NPM)perusahaan sub sektor makanan danmemiliki pengaruh terhadap Return Saham.minuman yang terdaftar di Bursa EfekSedangkan hasil penelitian terdahuluIndonesia (BEI) tahun 2016-2020? ,

Debt to Equity Ratio (DER)
aktiva, modal serta menanggung bebantetap melainkan juga untuk memperbesarpenghasilan.Untuk mengetahui seberapa besarporsi pembiayaan dari utang, demikian jugaseberapa besar kemampuan perusahaanuntuk melunasinya, ditentukan ukuran-ukuranrasioyangmenunjukkankemampuan memperoleh laba operasionaldan keputusan pembiayaan perusahaanyaitu Debt To Equity Ratio (DER), yaiturasio antara total utang dengan total ekuitasdalam perusahaan yang memberi gambaranperbandingan antara total utang denganmodal sendiri (equity) perusahaan. Ukuranini sebenarnya mempunyai maksud yangsama dengan debt to total assets, tetapipengukuran ini dimaksudkan untuk salingmelengkapi karena dengan mengetahuidebt to equity ratio (DER) secara langsungmengetahui perbandingan utang denganmodal sendiri. Semakin besar rasio iniberarti semakin besar peranan utang dalammembiayaiassetperusahaandansebaliknya.Debt to Equity Ratio = Total DebtTotal EquityMenurut Irham Fahmi (2016), Debtto Equity Ratio adalah rasio yangmenggunakan hutang dan modal untukmengukur besarnya rasio. Sedangkanmenurut Diah Andarini (2016) dalamDwipratama (2016) Debt To Equity Ratioadalah rasio yang dipergunakan untukmengukur tingkat penggunaan utangterhadap total shareholder's equity yangdimiliki perusahaanBerdasarkan pernyataan di atas,dapat disimpulkan bahwa Debt to EquityRatio (DER) digunakan oleh suatuperusahaan bukan hanya untuk membiayai

Net Profit Margin (NPM)
menghitung sejauh bana kemampuanperusahaan yang bersangkutan dalammenghasilkan laba bersih ditinjau darisudut total penjualannya.Adapun hipotesa dari rancangan penelitianini adalah :1.Pengaruh Return On Equity(ROE) terhadap Return SahamReturn On Equity (ROE) sebagaipengukur rasio profitabilitas yang berkaitanlangsung dengan pemegang saham.Menurut Susilowati (2015) yang menelitireaksi signal rasio profitabilitas dan rasioleverage terhadap return saham padaperusahaan manufaktur yang listing di BEIperiode 2006-2008, Return on Equity(ROE) tidak berpengaruh signifikanterhadap return saham. Sedangkan menurutHappy Widyawati (2015) yang menelitipengaruh rasio profitabilitas dan leverageterhadap return saham pada industriAutomotive dan Alliend Product yanglisting di BEI periode 2007-2010, Return onEquity(ROE)berpengaruhsecarasignifikan terhadap return saham.H1 :NetProfitMargin(NPM)merupakan rasio keuangan yang mengukurkemampuanperusahaandalammenghasilkan net imcome dari kegiatanoperasional pokok perusahaan. Net ProfitMargin (NPM) berfungsi untuk mengukurtingkat kembalian keuntungan bersihterhadap penjualan bersihnya.Net Profit Margin = Laba bersih sesudah PajakPenjualan bersihNPM menunjukkan perbandinganantara laba bersih dengan penjualan(Hanafi, 2017). Rasio ini digunakan untuk

Return On Equity (ROE) berpengaruh positif terhadap return saham 2. Pengaruh Debt to Equity Ratio (DER) Terhadap Return Saham
Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial BudayaISSN :(JPPISB) Vol. 1 No. 1 Januari 2022 Hal. 27-45DOI : https://doi.org/10.47233/jppisb.v1i1.371Pembiayaan dengan menggunakan mempunyai pengaruh bagi perusahaan karena utang mempunyai beban utang yang bersifat tetap, kegagalan perusahaan dalam membayar bunga atas utang dapat menyebabkan kesulitan keuangan yang berakhir dengan kebangkrutan perusahaan. Menurut Desi Arista (2016) yang meneliti faktor-faktor yang mempengaruhi return saham Perusahaan Manufaktur yang listing di BEI periode 2005-2009, DER terbukti mempunyai pengaruh yang negatif dan signifikan terhadap return saham. Sedangkan menurut Nesa Anisa (2015) yang meneliti analisis faktor-faktor yang Copyright (c) 2022 Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya mempengaruhi return saham pada perusahaan Automotive dan Components yang listing di BEI 20102014, DER berpengaruh positif dan signifikan terhadap return saham. H2 : Debt to Equity Ratio (DER) berpengaruh positif terhadap return saham 3. Pengaruh Net Profit Margin (NPM) Terhadap Return Saham Net Profit Margin NPM seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, merupakan rasio antara laba bersih setelah pajak (NIAT) terhadap total penjualan (sales) yang menunjukkan kinerja keuangan perusahaan dalam menghasilkan laba bersih atas total penjualan bersih yang dicapai oleh perusahaan. Net Profit Margin (NPM) bertujuan untuk mengetahui secara langsung keuntungan bersihnya. Semakin tinggi NPM suatu perusahaan berarti semakin baik kinerja perusahaan tersebut dari sudut manajemen. Semakin meningkatnya keuntungan (laba bersih sesudah pajak) akan mencerminkan bagian laba dalam bentuk dividen maupun capital gain yang diterima oleh para pemegang saham juga semakin besar. Peningkatan rasio Net Profit Margin (NPM) perusahaan dari tahun ke tahun diharapkan dapat meningkatkan kepercayaan investor terhadap perusahaan. Rasio NPM yang semakin meningkat menunjukkan kemampuan manajemen yang baik dalam mengelola perusahaan untuk mendapatkan laba bersih. Kepercayaan akan dapat merubah permintaan atau penawaran harga saham perushaan yang selanjutnya akan berpengaruh terhadap kenaikan harga saham tersebut. NPM berpengaruh positif dan signifikan terhadap return saham. H3 :

Net Profit Margin (NPM) berpengaruh positif terhadap return saham 4. Pengaruh Return On Equity (ROE), Debt to Equity Ratio (DER), dan Net Profit Margin (NPM) terhadap
Return SahamReturn On Equity (ROE) sebagaipengukur rasio profitabilitas yang berkaitanlangsung dengan pemegang saham.Menurut Yeye Susilowati (2015) yangmeneliti reaksi signal rasio profitabilitasdan rasio leverage terhadap return sahampada perusahaan manufaktur yang listing diBEI periode 2006-2008, Return on Equity(ROE) tidak berpengaruh signifikanterhadap return saham. DER terbuktimempunyai pengaruh yang negatif dansignifikanterhadapreturnsaham.Sedangkan menurut Nesa Anisa (2015)yang meneliti analisis faktor-faktor yangmempengaruhi returnsahampadaperusahaan Automotive dan Componentsyang listing di BEI 2010-2014, DERberpengaruh positif dan signifikan terhadapreturn saham. Peningkatan rasio Net ProfitMargin (NPM) perusahaan dari tahun ketahun diharapkan dapat meningkatkankepercayaan investor terhadap perusahaan.Rasio NPM yang semakin meningkatmenunjukkan kemampuan manajemenyang baik dalam mengelola perusahaanuntukmendapatkanlababersih.Kepercayaanakandapatmerubahpermintaan atau penawaran harga sahamperushaanyangselanjutnyaakanberpengaruh terhadap kenaikan hargasaham tersebut. NPM berpengaruh positifdan signifikan terhadap return sahamH4 :

Return On Equity (ROE), Debt to Equity Ratio (DER), dan Net Profit Margin (NPM) berpengaruh positif terhadap return saham.
(2016) Variabel Independent paradigmakuantitatifataua. Perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek diagonal, maka model regresipenelitian kuantitatif menekankan pada Variabel independent (X) dalam BahasaIndonesia pada tahun 2016-2020. memenuhi asumsi normalitas.pengujian teori-teori melalui pengukuran Indonesia disebut variabel bebas, variabelb. Perusahaan dengan opini wajar tanpa 2. Jika data menyebar jauh dari garisvariable-variabel penelitian dengan angka bebas adalah variabel yang menjadi sebabpengecualian ( WTP) diagonal dan atau tidak mengikuti arahdan melakukan analisis data dengan atau untuk mempengaruhi atau menjadic. Perusahaan yang total aktivanya garis diagonal, maka model regresi tidakprosedur analisis. Penelitian ini dilakukan sebab perubahan atau timbulnya variabelmeningkat dua tahun berturut-turut memenuhi asumsi normalitas.untuk mengetahui pengaruh return on dependen (Sugiyono, 2015).equity, debt to equity ratio dan Net Profit Dimana dalam penelitian ini variabelSampel dalam penelitian ini adalah Uji MultikolonieritasMargin terhadap return saham. bebasnya adalah:laporan keuangan perusahaan sub sektor Uji multikolenieritas bertujuan untukX1 : Return On Equity (ROE)makanan dan minuman yang terdaftar di mengetahui apakah ada korelasi antar1. Jenis Data dan Metode Pengumpulan X2 : Debt to Equity Ratio (DER)Bursa Efek Indonesia selama kurun waktu variabel bebas atau independent didalamData X3 : Net Profit Margin (NPM)5 tahun yaitu dari tahun 2016 sampai model regresi. Apabila tidak ditemukanJenis data yang terdapat dalam penelitiandengan tahun 2020 sebanyak 16perusahaan, terjadi korelasi diantara variabelini adalah sekunder, yaitu data yang sudah 4. Teknik Analisis Datasehingga jumlah sampel (5 x 16) = 80 independent maka model regresi tersebutterdokumentasi atau data yang mengacu a. Statistik Deskriptiflaporan keuangan yang mempunyai dikatakan baik. Tetapi apabila antarkepada informasi yang dikumpulkan dari Menurut Santoso (2016) statistik deskriptifkriteria. variable independen terjadi korelasi, makasumber yang ada, berupa laporan keuangan menjelaskan atau menggambarkanvariabel ini tidak ortogonal. Variabeltahunan perusahaan pertambangan yang berbagai karakteristik data, seperti berapa3. Defenisi Operasional ortogonal adalah variabel independent yangterdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). rata-ratanya, seberapa jauh data-dataVariabel Dependent nilai korelasinya antar variabel independenSumber data dalam penelitian ini diperoleh bervariasi dari rata-ratanya, berapa medianMenurut Soegoto bernilai nol. Peneliti menggunakan cara (2016), variablepeneliti dari situs Bursa Efek Indonesia. data dan sebagainya. Sedangkan menurutdependent untuk melihat ada atau tidaknya masalah adalah variabel yangSugiyono (2015) statistik deskriptif adalahmemberikan reaksi atau respon jika dalam uji multikolonieritas adalah dengan2. Populasi dan Sampel statistik yang digunakanuntukdihubungkan dengan variabel independen. melihat nilai Tolerance dan VariancePopulasi menganalisisdatadengancaraVariabel dependent (Y) dalam penelitian ini Inflation Factor (VIF). Nilai yangMenurut Sudjarwo dan Basrowi (2015) mendeskripsikan atau menggambarkanadalah Return Saham. Return adalah menunjukkan bahwa tidak ada masalahpopulasi adalah keseluruhan subyek atau data yang telah terkumpul sebagaimanakeuntungan atau hasil yang diperoleh dalam uji multikolonieritas ini adalahobyek yang menjadi sasaran penelitian. adanya tanpa bermaksud membuatinvestor dari investasi yang mereka apabila nilai Tolerance >0,10 dan nilaiSedangkan menurut Tampomas (2016) kesimpulan yang berlaku umum ataulakukan. Menurut Jogiyanto (2017) return Variance Inflation Factor <10 (Ghozalipopulasi dalah keseluruhan obyek yang generalisasi.saham adalah tingkat pengembalian saham 2016).akan diteliti. Populasi dalam penelitian iniatas investasi yang dilakukan oleh investoradalah seluruh sub sektor makanan dan b. Uji Asumsi Klasikselamabeberapaperiode.Hasilminuman yang tergabung dalam Bursa Efek Uji Normalitaspengembalian saham merupakan salah satuIndonesia (BEI) pada tahun 2016-2020, Uji normalitas bertujuan untuk mengujiindikator untuk mengetahui keberhasilanpopulasi dalam penelitian ini berjumah 30 apakah dalam sebuah model regresi,suatu perusahaan dalam menghasilkan labapopulasi. variabel independen, variabel dependentatau keuntungan.atau keduanya mempunyai distribusiSampel normal ataukah mutlak regresi yang baikPerhitungan return saham menurutSampel adalah bagian dari jumlah dan adalah distribusi data normal atauJogiyanto (2016) adalah sebagai berikut:karakteristik yang dimiliki oleh populasi mendekati normal. Untuk mengetahuiRt =Pt -Pt-1tersebut (Sugiyono, 2017). Sedangkan bentuk distribusi data dapat menggunakanPt-1menurut Tampomas (2015) sampel adalah grafik P-Plot. Pada grafik P-plot suatu dataKeterangan:sebagian dari populasi yang benar-benar akan berdistribusi normal dapat dideteksiMETODE PENELITIAN Rt : return saham pada periode tahun ke-tditeliti. Dalam pemilihan sampel peneliti dengan melihat penyebaran data (titik) padaPenelitian ini adalah penelitian kuantitatif. Pt : harga saham pada periode tahun ke-tmenggunakan metode Purposive Sampling sumbu diagonal dari grafik. DasarAnalisis data bersifat kuantitatif atau Pt-1: harga saham pada periode tahun ke-t-yaitu teknik penentuan sampel dengan pengambilan keputusan (Santoso, 2016).statistik dengan tujuan untuk menguji 1pertimbangan tertentu (Sugiyono,2015). 1. Jika data menyebar disekitar garishipotesis yang telah di tetapkan (Sugiyono,Kriteria sampel dalam penelitian ini adalah: diagonal dan mengikuti arah garis2015). Menurut Indriantoro dan Supomo

Table 1 Statistik Deskriptif Data Penelitian
1Descriptive StatisticsNMinimum MaximumMean Std.DeviationRETURN_SAHA M80.363.79 2.5458 .91879ROE801.133.80 2.4693 .73593DER80.403.08 1.8324 .69309NPM80.983.61 2.3359 .58034Valid N (listwise)80Sumber : SPSS 23.0 dan data sekunder diolahBerdasarkan hasil perhitungan statistikdeskriptif data penlitian dari tabel 1 diatasdapat diketahui bahwa jumlah data padasetiap variabel yaitu 80 observasi yangberasal dari 16 sampel pada perusahaan SubSektor Makanan dan Minuman yangterdafatar di Bursa Efek Indonesia periode2016 sampai dengan 2020. Masing-masingvariabel akan dijabarkan sesuai dengan datapada tabel 1berikut:
3. Debt to Equity Ratio (DER)Hasil analisis statistik deskriptif pada tabel 1 menunjukkan bahwa dari observasi, data DER berkisar antara 0.40 sampai 3.08dengan rata-rata (mean) sebesar 1.83 dengan standar deviasi 0.69.4.Net Profit Margin (NPM)Hasil analisis statistik deskriptif pada tabel 1 menunjukkan bahwa dari 80 observasi, data NPM berkisar antara 0.98 sampai 3.61 dengan rata-rata (mean) sebesar 2.18 dengan standar deviasi 0.58.


Gambar 3 Hasil Uji Heteroskedastisitas
Collinearity Statistics Adjusted R Std. Error ofDurbin-ModelRR SquareSquarethe EstimateWatsonModelToleranceVIF1.752 a.566.542.592741.6151 a. Predictors: (Constant), NPM, DER, ROE (Constant)b. Dependent Variable: RETURN_SAHAMSumber : SPSS versi 23.0 dan data sekunder diolahBerdasarkan Tabel 4 diatas, dapat dilihatnilai statistik Durbin-Watson adalahsebesar 1.615 Perhatikan bahwa karenaROE nilai statistik Durbin-Watson terletak di .630 1.586DER antara 1 dan 3, yakni -2 < 1.615 <2 maka .720 1.390NPM.5831.716Hasil Uji AutokorelasiPengujian ini bertujuan untuk mengetahuiada atau tidaknya korelasi antara kesalahan-kesalahan yang muncul pada data yangdiurutkan berdasarkan waktu (time series).Uji untuk mendeteksi adanya gejalaautokorelasi adalah uji yang dikembangkanoleh Durbin dan Watson, yang dikenaldengan statistik Durbin-Watson (DW).Salah satu ukuran dalam menetukan adatidaknya masalah autokorelasi dengan ujiDurbin-Watson (DW) dengan ketentuansebagai berikut : terjadi autokorelasi positif, jika nilai DW dibawah -2 < DW < -2, Tidak terjadi autokorelasi, jika nilai DW berada di antara -2 dan +2 atau -2 < DW < +2, Terjadi autokorelasi negatif jika DW di atas +2 atau DW > +2.Analisis regresi berganda juga digunakan untuk menguji pengaruh dua atau lebih variabel independen terhadap satu variabel dependen. Persamaan regresi dapat dilihat pada tabel hasil uji coefficients. Hasil estimasi model regresi data panel sebagaiTabel 4 Uji Autokorelasi dengan Uji Durbin-berikut :Watson Model Summary bTabel 5
Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya (JPPISB) Vol. 1 No. 1 Januari 2022 Hal.27-45 DOI : https://doi.org/10.47233/jppisb.v1i1.371ISSN : Copyright (c) 2022 Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya 39 Sumber : SPSS versi 23.0 dan data sekunder diolah Berdasarkan gambar diatas terlihat bahwa sebaran sampel di gambar scatterplot telah menyebar ke arah posisi negatif maupun positif.Hal ini dapat disimpulkan bahwa seluruh variabel penelitian baik variabel independen maupun variabel dependen yang akan dibentuk kedalam model regresi data panel telah terbebas dari gejala heteroskedastisitas. asumsi non-autokorelasi terpenuhi.Dengan kata lain, tidak terjadi gejala autokorelasi pada residual, atau dapat dikatakan data terbebas dari gejala autokorelasi.Pengujian Hipotesis 1. Hasil Analisis Regresi Berganda Analisis regresi berganda dalam penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh Return On Equity (ROE), Debt On Equity Ratio (DER) dan Net Profit Margin (NPM) terhadap Return Saham (Studi Empiris Pada Perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia 2016-2020).Analisis regresi digunakan untuk melakukan prediksi, bagaimana perubahan variabel dependen bila variabel Independen dinaikkan atau diturunkan nilainya.Analisis regresi berganda dipakai untuk menghitung besarnya pengaruh secara kuantitatif dari suatu perubahan kejadian (variabel X) terhadap kejadian lainnya (variabel Y).


Hasil Regresi Berganda Pengaruh Return On Equity, Debt On Equity Ratio Dan Net Profit Margin
Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial BudayaISSN :(JPPISB) Vol. 1 No. 1 Januari 2022 Hal. 27-45DOI : https://doi.org/10.47233/jppisb.v1i1.371>0,05). Maka dapat disimpulkan bahwa variabel Return On Equity (ROE) secara parsial tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham pada perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman yang terdafatar di Bursa Efek Indonesia. Sehingga Ho diterima dan H1 ditolak. H0: Return On Equity (ROE) tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap Return H1 : Return On Equity (ROE) memiliki pengaruh yang signifikan terhadap return saham 2. Debt On Equity Ratio (DER) berpengaruh signifikan terhadap return saham Dari tabel 6 maka hasil analisis menunjukkan Debt On Equity Ratio (DER) memiliki nilai nilai probability sebesar 0,10 lebih besar dari 0,05 atau (0.10 > 0,05). Maka dapat disimpulkan bahwa variabel Debt On Equity Ratio (DER) secara parsial tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham pada perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman yang terdafatar di Bursa Efek Indonesia. Sehingga Ho diterima dan H2 ditolak. H0 : Debt On Equity Ratio (DER) tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap Return Saham H2:Debt On Equity Ratio (DER) memiliki pengaruh yang signifikan terhadap retrun saham 3. Net Profit Margin (NPM) berpengaruhmsignifikan terhadap Return Saham Dari tabel 6 maka hasil analisis menunjukkan Net Profit Margin (NPM) memiliki nilai nilai probability sebesar 0,00 lebih kecil dari 0,05 atau (0,00<0,05). Maka dapat disimpulkan Copyright (c) 2022 Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya 0,21 lebih kecil dari 0,05 atau (0,21 bahwa variabel Net Profit Margin (NPM) secara parsial berpengaruh signifikan terhadap return saham pada perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman yang terdafatar di Bursa Efek Indonesia. Sehingga Ho diterima dan H3 ditolak. H0 : Net Profit Margin (NPM) tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap return saham H3 : Net Profit Margin (NPM) memiliki pengaruh yang signifikan saham terhadap return saham.

Tabel 9 Hasil Uji Koefisien Determinasi (R 2 )
Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial BudayaISSN :(JPPISB) Vol. 1 No. 1 Januari 2022 Hal. 27-45DOI : https://doi.org/10.47233/jppisb.v1i1.371Tabel 7 Pengujian Hipotesis Secara Simultan (Uji F) X ke Z ANOVA b Sum of Model Squares df Mean Square F Sig. Model Summary b Mode l R R Square Adjusted R Square Std. Error of the Estimate Durbin-Watson 1 .752 a .566 .542 .59274 1.615 a. Predictors: (Constant), NPM, DER, ROE b. Dependent Variable: RETURN_SAHAM Sumber : SPSS versi 23.0 dan data sekunder diolah Berdasarkan tabel 9 menunjukan bahwa nilai koefisien determinasi yang dihasilkan dalam pengujian R-squared bernilai 0,54. Hasil yang diperoleh menunjukan bahwa variabel Independen mampu memberikan kontribusi dalam mempengaruhi Return Saham adalah sebesar 54 % sedangkan sisanya 46 % lagi dipengaruhi oleh variabel lainnya yang tidak dimasukkan dalam model penelitian. Copyright (c) 2022 Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya 1 Regression 40.786 3 13.595 39.888 .000 a Residual 25.904 76 .341 Total 66.690 79 a. Predictors: (Constant), NPM, DER, ROE b. Dependent Variable: RETURN_SAHAM Sumber : SPSS versi 23.0 dan data sekunder diolah Berdasarkan table 7 menunjukan bahwa tingkat nilai signifikan 0,000 < 0,05 dan dengan nilai fhitung 39.888. makadapat disimpulkan bahwa Ho ditolak dan Ha diterima, berartiseluruh variable dependen secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap terhadap variabel dependen Berikut ringkasan hasil pengujian hipotesis yang telah dilakukan adalah sebagai berikut: Tabel 8 Hasil Pengujian Hipotesis Penelitian Hip. Peryataan Prob. Pembanding Keputusan Happy Widyawati (2015) yang meneliti pengaruh rasio profitabilitas dan leverage terhadap return saham pada industri Automotive dan Alliend Product yang listing di BEI periode 2007-2010, Return on Equity (ROE) berpengaruh secara signifikan terhadap return saham. 2. Pengaruh Antara Debt to Equity Ratio (DER) Terhadap Return Saham Dari tabel 8 diatas, maka hasil analisis menunjukkan Debt On Equity Ratio (DER) memiliki nilai nilai probability sebesar 0,00 lebih kecil dari 0,05 atau (0,00 <0,05). Maka dapat disimpulkan bahwa variabel Debt On Equity Ratio (DER) secara parsial tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham pada perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman yang terdafatar di Bursa Efek Indonesia. H1 Return On Equity (ROE) berpengaruh positif terhadap return saham 0.210 0,05 Ditolak H2 Debt to Equity Ratio (DER) berpengaruh positif terhadap return saham 0.000 0,05 Diterima H3 New Profit Margin (NPM) berpengaruh positif terhadap return saham 0.000 0,05 Diterima H4 Return On Equity (ROE), Debt to Equity Ratio (DER), Net Profit Margin (NPM) berpengaruh positif terhadap return saham 0.000 0,05 Diterima Sumber : SPSS versi 23.0 dan data sekunder diolah Hasil Pengujian Koefisien Determinasi (R 2 ) Koefisien determinasi (R²) menunjukkan proporsi yang diterangkan oleh independent variable dalam model terhadap dependent variable, sisanya dijelaskann oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model, formulasi model yang keliru dan kesalahan eksperimen. Hasil uji tabel 9 berikut ini : return saham. Sedangkan menurut koefisien determinasi dapat dilihat pada Pembiayaan dengan menggunakan Pembahasan Hasil Penelitian utang mempunyai pengaruh bagi 1. Pengaruh Return On Equity (ROE) perusahaan karena utang mempunyai terhadap Return Saham beban yang bersifat tetap, kegagalan Dari tabel 8 maka hasil analisis perusahaan dalam membayar bunga menunjukkan Return On Equity (ROE) atas utang dapat menyebabkan memiliki nilai nilai probability sebesar kesulitan keuangan yang berakhir 0,21 lebih besar dari 0,05 atau (0,21 > dengan kebangkrutan perusahaan. 0,05). Maka dapat disimpulkan bahwa Menurut Desi Arista (2016) yang variabel Return On Equity (ROE) meneliti faktor-faktor yang secara parsial tidak berpengaruh mempengaruhi return saham signifikan terhadap Return Saham pada Perusahaan Sub Sektor Makanan dan perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman yang listing di BEI periode Minuman yang terdafatar di Bursa 2005-2009, DER terbukti mempunyai Efek Indonesia. ROE sebagai pengukur pengaruh yang negatif dan signifikan rasio profitabilitas yang berkaitan terhadap return saham. Sedangkan langsung dengan pemegang saham. menurut Nesa Anisa (2015) yang Menurut Susilowati (2015) yang meneliti reaksi signal meneliti analisis faktor-faktor yang rasio mempengaruhi return saham pada profitabilitas dan rasio leverage terhadap return saham perusahaan Automotive dan pada Components yang listing di BEI 2010-perusahaan Sub Sektor Makanan dan 2014, DER berpengaruh positif dan Miunuman yang listing di BEI periode signifikan terhadap return saham. 2006-2008, Return on Equity (ROE) tidak berpengaruh signifikan terhadap 3.

Pengaruh Antara Net Profit Margin (NPM) Terhadap Return Saham
Dari tabel 8 maka hasil analisismenunjukkan Net Profit Margin(NPM) memiliki nilai nilai probabilitysebesar 0,00 lebih kecil dari 0,05 atau(0,00 <0,05). Maka dapat disimpulkanbahwa variabel Net Profit Margin(NPM) secara parsial berpengaruhsignifikan terhadap return saham padaperusahaan Sub Sektor Makanan danMinuman yang terdafatar di BursaEfek Indones. NPM seperti yang telahdijelaskan sebelumnya, merupakanrasio antara laba bersih setelah pajak(NIAT) terhadap total penjualan (sales)yang menunjukkan kinerja keuanganperusahaan dalam menghasilkan lababersih atas total penjualan bersih yangdicapai oleh perusahaan. New ProfitMargin (NPM) ini bertujuan untukmengetahuisecaralangsungkeuntungan bersihnya. Semakin tinggiNPM suatu perusahaan berarti semakinbaik kinerja perusahaan tersebut darisudutmanajemen.Semakinmeningkatnya keuntungan (laba bersihsesudah pajak) akan mencerminkanbagian laba dalam bentuk dividenmaupun capital gain yang diterimaoleh para pemegang saham jugasemakin besar. Peningkatan rasio NetProfit Margin (NPM) perusahaan daritahun ke tahun diharapkan dapatmeningkatkan kepercayaan investorterhadap perusahaan. Rasio NPM yangsemakinmeningkat menunjukkankemampuan manajemen yang baikdalam mengelola perusahaan untukmendapatkan laba bersih. Kepercayaanakan dapat merubah permintaan ataupenawaran harga saham perushaanyang selanjutnya akan berpengaruhterhadap kenaikan harga sahamtersebut. NPM berpengaruh positif dansignifikan terhadap return saham.4.

Pengaruh Antara Return On Equity (ROE), Debt to Equity Ratio (DER ), Net Profit Margin (NPM) terhadap

Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya (JPPISB) Vol. 1 No. 1 Januari 2022 Hal.27-45 DOI : https://doi.org/10.47233/jppisb.v1i1.371ISSN :
Berdasarkan kajian, hasil penelitiandanReturn Sahampembahasan yang telah dipaparkanBerdasarkan tabel 8 menunjukansebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulanbahwa tingkat nilai signifikan 0,000 <sebagai berikut :0,05 dan dengan nilai fhitung 24.313.1. Bahwa terdapat pengaruh Return OnMaka dapat disimpulkan bahwa HoEquity (ROE) terhadap return sahamditolak dan Ha diterima, berarti seluruhpada sub sector makanan dan minumanvariable dependen secara simultanyang memiliki nilai nilai probabilityberpengaruh positif dan signifikansebesar 0,21 lebih besar dari 0,05 atauterhadap terhadap variabel dependen.(0,21 > 0,05), artinya bahwa kenaikanROEsebagaipengukurrasioReturn On Equity (ROE) akanprofitabilitas yang berkaitan langsungmengakibatkan peningkatan padadengan pemegang saham. Menurutharga saham perusahaan.Yeye Susilowati (2015) yang meneliti2. Bahwa terdapat pengaruh Debt Onreaksi signal rasio profitabilitas danEquity Ratio (DER) terhadap returnrasio leverage terhadap return sahamsaham pada sub sector makanan danpada perusahaan manufaktur yangminuman yang memiliki nilailisting di BEI periode 2006-2008,probability sebesar 0,00 lebih kecilReturn on Equity (ROE) tidakdari 0,05 atau (0,00 <0,05), ), artinyaberpengaruh signifikan terhadap returnbahwa kenaikan Return On Equitysaham. DER terbukti mempunyai(ROE)akanmengakibatkanpengaruh yang negatif dan signifikanpeningkatan pada harga sahamterhadap return saham. Sedangkanperusahaan.menurut Nesa Anisa (2015) yang3. Bahwa terdapat pengaruh Net Profitmeneliti analisis faktor-faktor yangMargin (NPM) terhadap return sahammempengaruhi return saham padapada sub sektor makanan dan minumanperusahaanAutomotivedanyang memiliki nilai probability sebesarComponents yang listing di BEI 2010-0,00 lebih kecil dari 0,05 atau (0,002014, DER berpengaruh positif dan<0,05), artinya bahwa kenaikan Returnsignifikan terhadap return saham.On Equity (ROE) akan mengakibatkanPeningkatan rasio Net Profit Marginpeningkatan pada harga saham(NPM) perusahaan dari tahun ke tahunperusahaan.diharapkandapatmeningkatkan4. Bahwa terdapat pengaruh antarakepercayaaninvestorterhadapReturn On Equity (ROE), Debt toperusahaan. Rasio NPM yang semakinEquity Ratio (DER ), Net Profit Marginmeningkat menunjukkan kemampuan(NPM) dengan return saham pada submanajemenyangbaikdalamsektor makanan dan minuman yangmengelolaperusahaanuntukmenunjukan bahwa tingkat nilaimendapatkan laba bersih. Kepercayaansignifikan 0,000 < 0,05 dan denganakan dapat merubah permintaan ataunilai fhitung 24.313. Maka dapatpenawaran harga saham perushaandisimpulkan bahwa Ho ditolak dan Hayang selanjutnya akan berpengaruhditerima, berarti seluruh variableterhadap kenaikan harga sahamdependen secara simultan berpengaruhtersebut. NPM berpengaruh positif danpositif dan signifikan terhadapsignifikan terhadap return sahamterhadap variabel dependen.KESIMPULANDAFTAR PUSTAKA
Copyright (c) 2022 Jurnal Penelitian Dan Pengkajian Ilmiah Sosial Budaya

This study aims to analyze the Effect of Return On Equity (ROE), Debt On Equity Ratio (DER) and Net Profit Margin (NPM) on Stock Return (Empirical Study on Food and Beverage Sub-Sector Companies Listed on the Indonesia Stock Exchange 2016-2020) . This type of research is a quantitative study with a population of Food and Beverage Sub-SectorCompanies Listed on the Indonesia Stock Exchange 2016-2020.
. I Bastian, S Suhardjono, 2016

Pengaruh Return On Equity, Earning per Share, Firm Size dan Operating Cash Flow terhadap Return Saham. Akuntansi Perbankan, ; Brigham, A N Aisah, K Dan Mandala, Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Return Saham (Studi Kasus Pada Perusahaan Sub Sektor Automotive And Components Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode. N Anisa, 2016. 2015. 2010-2014Jakarta: Salemba Empat

. Perbanas Review. 11

Impact of Firms' Performance on Stock Returns (Evidence from Listed Companies of FTSE-100 Index London, UK). M Anwaar, Global Journal of Management and Business Research: D Accounting and Auditing. 201616

Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Return Saham (Kasus pada Perusahaan Manufaktur yang Go Public di BEI periode tahun Aryaningsih. D Arista, A Astohar, Y N Fathoni, A Harini, C , Pengaruh Return on Asset (ROA), Return on Equity (ROE) dan Earning per Share (EPS) terhadap Return Saham pada Perusahaan Consumer Good (Food and Beverages) yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI. 2016. 20164

Pengaruh Roa, Roe, Npm Dan Cr Terhadap Return Saham Pada Perusahaan Yang Terdaftar Di Jakarta Islamic Index (Jii). I-Finance. A Aryanti, M Mawardi, S Andesta, 20162

C A Astiti, N K Sinarwati, N A S Darmawan, Pengaruh Kinerja Keuangan Perusahaan terhadap Return Saham (Studi pada Perusahaan Otomotif dan Komponen di Bursa Efek Indonesia Tahun. 2015. 2010-20122EJournal S1 Ak Universitas Pendidikan Ganesha

Metode penelitian sosial & ekonomi: format-format kuantitatif dan kualitatif untuk studi sosiologi, kebijakan, publik, komunikasi, manajemen, dan pemasara edisi pertama. B , Jakarta: kencana prenada media goup. 2015

Efek Moderasi Ukuran Perusahaan pada Pengaruh Debt to Equity Ratio dan Longterm Debt to Equity Ratio Terhadap Return On Equity di Bursa Efek Indonesia. M Basri, Dahrani, Lembaga Penelitian dan Penulisan Ilmiah. 112017

E F Brigham, J F Houston, Pengaruh Return On Equity, Debt To Equity Ratio, Dan Net Profit Margin Pada Return Saham. E-Jurnal Akuntansi. 20157

Pengaruh ReturnOn Equity, Earning Per Share dan Price Earning Ratio terhadap Return Saham Perusahaan IndustriBarang Konsumsi di Bursa Efek Indonesia. E F Brigham, J F Houston, F Desiana, T Dan Hartini, Jurnal Akuntansi STIE MDP. 2016. 2016Dasar-Dasar Manajemen Keuangan. Jakarta: Salemba Empat

Dasar-Dasar Manajemen Keuangan. F Houston, J F , 2017Salemba EmpatJakarta