Penerapan Dusun Kawasan Bebas Asap Rokok di Kabupaten Bantul, Yogyakarta


Marsiana Wibowo¹ marsiana.wibowo@ikm.uad.ac.id 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

Ahmad Ahid Mudayana¹ 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

Zulfa Mustaghfiroh Khasanah¹ 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

) Fakultas 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

Kesehatan Masyarakat 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

Universitas Ahmad 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

Dahlan Yogyakarta 
Info Artikel Abstrak Diterima 31 Maret
2021, 2022, 2022Disetujui 06 Januari, Diterbitkan 30 Maret

Penerapan Dusun Kawasan Bebas Asap Rokok di Kabupaten Bantul, Yogyakarta

Jurnal Kesehatan Masyarakat Indonesia
17✉ Coresponding author:Kata Kunci: KawasaninputprosesoutputrokokKSBAR
Latar belakang: Kabupaten Bantul salah satu kota yang menerapkan program Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Berdasarkan hasil pendataan PHBS dimasyarakat dan Riskesdas tahun 2018 rendahnya cakupan keluarga ber-PHBS sebagian besar dikarenakan perilaku merokok di dalam rumah. Metode: Jenis penelitian yang digunakan kualitatif dengan rancangan studi kasus. Pengambilan data diperoleh dengan melakukan wawancara mendalam, observasi dan visual image. Subyek penelitian berjumlah 14 orang. Hasil: Hasil penelitian pada indikator input menunjukkan sumber daya manusia belum sesuai, pendanaan memadai, belum adanya pembaharuan media promosi kesehatan, dan adanya kebijakan tertulis. Pada indikator proses didapatkan hasil terlaksananya sosialisasi kebijakan tertulis, pesan KSABR, penyuluhan KSBAR, namun belum ada pengaturan tugas dan tanggung jawab pada bagian tim pemantau. Sedangkan pada indikator output dihasilkan bahwa KSBAR berdampak positif untuk warga, adanya tegurang bagi yang melanggar tapi belum ada sanksi khusus, telah disediakan area khusus merokok. Simpulan: evaluasi KSBAR berdasarkan indikator input, proses, dan output telah menunjukkan hasil yang baik walaupun masih ada bagian yang belum sesuai dengan harapan, seperti sumber daya manusia yang belum sesuai, belum adanya sanksi khusus bagi yang melanggar, belum adanya pembaharauan media promosi kesehatan, serta area merokok yang belum sesuai aturan. Abstract Background: Bantul Regency is one of the cities that implement the Smoke-Free Healthy Zone program. Based on the results of PHBS data collection in the community and Riskesdas in 2018, the low coverage of PHBS families was mostly due to smoking behavior in the house. Methods: The type of research used is qualitative with a case study design. Data collection was obtained by conducting in-depth interviews, observations, and visual images. The research subjects were 14 people. Results: The results of research on input indicators show that human resources are not appropriate, funding is adequate, there is no renewal of health promotion media, and there is a written policy. In the process indicators, the results of the socialization of written policies, KSABR messages, KSBAR counseling are obtained, but there is no arrangement of duties and responsibilities on the part of the monitoring team. Meanwhile, the output indicators show that KSBAR has a positive impact on residents, there are warnings for those who violate it but there is no special sanction, and a special smoking area has been provided. Conclusion: the evaluation of KSBAR based on input, process, and output indicators has shown good results although there are still parts that are not in line with expectations, such as human resources that are not yet appropriate, there are no special sanctions for violators, there is no renewal of health promotion media and smoking areas that do not comply with regulations.

PENDAHULUAN

Rokok merupakan hasil olahan tembakau yang terbungkus, seperti cerutu atau bentuk lainnya yang dihasilkan dari tanakan Nicotiana tabacum, N. rustica, dan spesies lainnya atau sitetisnya yang mengandung nikotin dan tar, dengan atau tanpa bahan tambahan [1]. Merokok merupakan perilaku yang menjadi permasalahan kesehatan masyarakat Indonesia. Indonesia menempati posisi ketiga jumlah perokok tertinggi di dunia. Sebanyak 64,9% laki-laki dan 2,1% perempuan usia 15 tahun ke atas merupakan perokok aktif [2]. Peningkatan konsumsi rokok akan berdampak pada peningkatan beban negara dalam menanggung penyakit terkait merokok baik bagi dari perokok aktif maupun perokok pasif [3]. Laporan Riskesdas 2013 menyajikan data Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) untuk penduduk usia ≥ 10 tahun yang terpapar asap rokok di dalam rumah sebesar 66,9%. Prevalensi tersebut meningkat menjadi 68,6% tahun 2018. Prevalensi perokok di DIY sebesar 23,9% dan sebanyak 59,9 % masih merokok didalam rumah [4].

Pemerintah Indonesia telah menyatakan bahwa pemerintah daerah wajib menetapkan kawasan tanpa rokok di wilayahnya [5]. Kebijakan 


METODE

Jenis penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif dengan pendekatan studi kasus. Studi Kasus merupakan penelitian mengenai manusia (dapat suatu kelompok, organisasi maupun individu), peristiwa, latar secara mendalam, tujuan dari penelitian ini mendapatkan gambaran yang mendalam tentang suatu kasus yang sedang diteliti [6]. Penelitian dilakukan di Dusun Bawuran I, Desa Bawuran, Bantul. Penelitilah yang menjadi instrumen (human instrument) dalam penelitian kualitatif [7].

Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara, observasi dan visual image. Terdapat perbedaan persepsi antara dinas kesehatan bantul dengan puskesmas pleret dan masyarakat dusun bawuran 1. Menurut buku pedoman pengembangan kawasan tanpa rokok dalam indikator input terdapat petugas yang memantau KTR disetiap tatanan [8]. Dalam hal ini di Dusun Bawuran belum ada petugas khusus yang memantau KTR khususnya di Posyandu dan PAUD. Apabila kebutuhan sumber daya manusia tidak direncanakan dengan baik maka akan terjadi kekurangan tenaga yang mempengaruhi dalam pelaksanaan program [9].

Dalam mencapai keberhasilan suatu program kesehatan harus tersedia dana yang cukup untuk melaksanakan program tersebut. Salah satu faktor yang mempengaruhi suksesnya suatu program adalah sumber daya finansial yang memadai [10]. Alokasi anggaran yang mencukupi dan sesuai dalam program ini sangat penting agar program ini berjalan sesuai dengan tujuannya. Berdasarkan hasil wawancara, sumber dana untuk program ini berasal dari berbagai pihak.

Berdasarkan Peraturan bersama Menteri Kesehatan dan Menteri Dalam Negeri nomor 188/Menkes/PB/I/2011 nomor 7 tahun 2011 tentang pedoman pelaksanaan kawasan tanpa rokok. Pada pasal 9 disebutkan biaya pelaksanaan dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja negara dan anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi kabupaten/kota [11]. Dalam hal ini dari dinas kesehatan juga sudah memberikan dana yang berasal dari APBD. Dana ini digunakan untuk sosialisasi dan koordinasi dari dinas kesehatan ke puskesmas dan pembuatan kelengkapan kegiatan seperti stiker, spanduk.

Dana BOK digunakan untuk pembinaan kepada masyarakat yang akan melaksanakan kawasan sehat bebas asap rokok. Pembinaan adalah suatu usaha, tindakan dan kegiatan yang dilakukan secara berdaya guna untuk memperoleh hasil yang lebih baik. Dana pembinaan digunakan untuk mendamping warga dalam membentuk kawasan sehat bebas asap rokok, melakukan penyuluhan kepada warga. Sumber pendanaan untuk program ini sudah dikatakan cukup untuk melaksanakan program.

Sarana adalah segala sesuatu yang dapat dipakai sebagai alat dalam mencapai tujuan dan maksud. Prasarana adalah segala sesuatu yang merupakan penunjang utama terselenggaranya suatu proses (usaha, pembangunan, proyek). Ketersediaan sarana dan prasarana sangat mendukung pelaksanaan kegiatan, sarana yang tidak lengkap atau kurang mempengaruhi kelancaran dari kegiatan program. Sarana dan prasarana merupakan hal yang sangat vital dan hal yang sangat penting dalam menunjang kelancaran atau kemudahan dalam proses pelaksanaan program [12]. Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan di lapangan dan wawancara dengan subjek penelitian menunjukan bahwa sarana dan prasarana dalam program ini adalah cecekan disetiap rumah (tempat mematikan rokok didepan rumah), buku administrasi, spanduk lokasi KSBAR, poster himbauan larangan merokok, stiker yang ditempel dicecekan dan terdapat area khusus merokok.

Beberapa rumah tidak terpasang cecegan (tempat yang disediakan untuk mematikan putung rokok) didepan rumah. Cecegan juga tidak terpasang di depan masjid, PAUD dan posyandu. Cecekan ini sangat penting dalam pelaksanaan program karena cecekan ini seperti pot yang terbuat dari bambu yang berisi pasir yang digunakan untuk tempat mematikan rokok yang diletakan didepan rumah, masjid, PAUD, dan Posyandu sehingga seseorang yang akan masuk ke tempat tersebut harus terbebas dari rokok. Dulu saat deklarasi juga terdapat spanduk lokasi KSBAR yang dipasang di pinggir jalan masuk dusun juga sudah tidak ada, sehingga bagi penduduk pendatang baru yang tidak mengetahui adanya deklarasi tersebut ada kemungkinan bisa merokok di dusun tersebut. Poster himbauan larangan merokok yang dipasang di pinggir jalan saat ini sudah tidak ada. Stiker yang ditempel di cecekan juga sudah tidak ada Tidak ada pembaharuan sejak deklarasi terlihat dari tempelan stiker di beberapa rumah sudah tidak ada bahkan ada beberapa yang stikernya warna dan tulisan memudar sehingga susah dibaca. Buku administrasi yang berisi panduan panduan dalam pelaksanaan program juga sudah hilang.

Hasil wawancara menunjukkan bahwa media promosi kesehatan yang digunakan saat deklarasi ada spanduk larangan merokok, poster bahaya merokok, stiker larangan merokok, stiker matikan rokok. Media stiker dan spanduk berisi informasi menegenai larangan merokok dan bahaya merokok. Stiker berukuran kecil ditempel di setiap rumah warga. Jangkauan media spanduk sudah cukup baik, yaitu dengan meletakkannya ditempat yang cukup tinggi dan ditempatkan dibeberapa titik yang sering dilewati masyarakat. Penggunaan media spanduk dan stiker, dapat mempermudah masyarakat menerima pesan kesehatan yang disampaikan karena bahasa yang digunakan lebih mudah dipahami, lebih menarik dan jangkauannya relatif luas [13].

Perilaku ibu menimbang anak secara teratur mengalami peningkatan setelah diberikan intervensi menggunakan media spanduk [14]. Peran media berpengaruh besar terhadap keberhasilan suatu program. Ada perubahan kebiasaan, prevalensi, peningkatan dukungan, kepatuhan terhadap peraturan dan penurunan paparan asap rokok terhadap orang lain setelah Departemen Kesehatan Mexico dan LSM mempromosikan materi bahaya merokok dan manfaat peraturan kawasan tanpa rokok melalui televisi, radio, media cetak dan billboard [15]. Media promosi kesehatan yang digunakan saat deklarasi Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok di Dusun Bawuran sudah sesuai.

Kebijakan tertulis dalam program ini dibuat oleh tokoh masyarakat dan masyarakat dusun bawuran 1. Kebijakan ini dibuat untuk mengarahkan masyarakat perokok untuk saling menghormati hak asasi manusia untuk memperoleh kehidupan yang sehat dengan cara tetap memberikan ruang untuk perokok melakukan kegiatan merokoknya ditempat-tempat khusus yang sudah disepakati bersama tanpa menganggu ruang tempat orang-orang yang tidak merokok. Kebijakan tersebut berbentuk deklarasi yang berisikan kesepakatan boleh merokok diluar rumah, tidak merokok saat pertemuan, tidak menyediakan asbak di rumah dan di ruang tamu, tidak merokok di dekat ibu hamil dan anak anak, tidak merokok di tempat pendidikan, pelayanan kesehatan dan tempat ibadah. Dalam hal ini masih ada beberapa masyarakat yang tidak melaksanakan peraturan ini. Pada hasil observasi terbukti ada yang masih merokok didalam rumah dan banyak ditemukan puntung rokok di sekitar rumah.

Sosialisasi merupakan suatu kegiatan yang bertujuan untuk menarik dan memperkenalkan pihak atau objek yang diajak, agar pihak atau objek tersebut dapat mematuhi kaidah -kaidah dan nilai -nilai yang berlaku dan dianut oleh masyarakat. Sosialisasi ini dimaksudkan untuk menggalang komitmen warga masyarakat untuk mematuhi peraturan yang sudah dibentuk, menyadari dan mengetahui pentingnya program Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Sosialisasi SK KBBR mutlak dilakukan, sebab sosialisasi ini berguna untuk pendekatan sehingga menerima dan mendukung kawasan tanpa rokok [16].

Hasil wawancara menunjukkan bahwa sosialisasi kebijakan tertulis mengenai program kawasan sehat bebas asap rokok dilakukan secara tatap muka dan melalui media sosial. Terlaksananya sosialisasi peraturan kawasan tanpa rokok dapat mempengaruhi terhadap kepatuhan pada peraturan kawasan tanpa rokok. Secara tatap muka dilakukan saat pertemuan antar warga pengurus program ini selalu mengingatkan untuk melaksanakan program kawasan sehat bebas asap rokok. Melalui media sosial dilakukan dengan menyebarkan broadcast berisi aturan program kawasan sehat bebas asap rokok di Whatssapp [17].

Pesan dapat mempengaruhi atau merubah sikap dan tingkah laku objek tergantung dari bagaimana isi pesan dikemas dan disajikan. Penyampaian pesan KTR disampaikan dengan lisan. Berdasarka hasil penelitian penyampaian pesan KTR disampaikan melalui perbincangan antar warga untuk terus menghimbau agar menaati peraturan kawasan sehat bebas asap rokok. Masyarakat juga sudah paham mengenai bahaya merokok dari produk kemasan rokok. Pada produk kemasan rokok terdapat gambar akibat dari merokok. Peringatan kesehatan dalam bentuk gambar yang menyeramkan berupa mulut, kanker paru -paru, kanker mulut, kanker leher, penyakit jantung lebih memberikan kesadaran masyarakat untuk berhenti/ada rencana/niatan berhenti merokok dibandingkan peringatan kesehatan dalam produk rokok berupa tulisan saja [18].

Penyuluhan kesehatan merupakan suatu kegiatan yang dilakukan untuk memberikan informasi kepada masyarakat sehingga mereka mampu untuk menerapkan hidup sehat [19]. Berdasarkan hasil wawancara dulu saat pembinaan program ini penyuluhan sering diberikan oleh petugas promosi kesehatan puskesmas pleret. Materinya yang diberikan saat penyuluhan itu seperti pengaturan perokok saat merokok, bahaya merokok, manfaat berhenti merokok. Dulu saat pembinaan bisa dilakukan 3-4 kali dalam sebulan mengikuti anggaran BOK yang telah dibuat. Penyuluhan yang berkesinambungan dan terarah dan tepat sasaran tidak hanya dapat memberikan perlindungan kepada perokok pasif tapi sekaligus juga dapat mengurangi perokok aktif [20].

Menurut pedoman pengembangan kawasan tanpa rokok disebutkan pada indikator proses terlaksananya penyuluhan KTR dan bahaya merokok dan etika merokok. Hal ini sudah sesuai dengan pedoman yang ada. Petugas puskesmas pleret memberikan penyuluhan mengenai KTR [21]. Kekurangan dalam penyuluhan ini adalah saat melakukan penyuluhan petugas puskesmas tidak menggunakan lembar pre test dan posttest. Untuk mengukur keberhasilan penyuluhan digunakan metode pre test dan post test agar dapat mengetahui apakah ada perubahan sebelum dan sesudah dilakukan penyuluhan [22]. Sehingga tidak bisa mengetahui apakah ada pengaruh atau tidak dalam penyuluhan ini.

Pembagian kerja merupakan pengelompokan tugas antara petugas satu dengan petugas lainnya yang memiliki aktivitas sejenisnya menurut sifat atau pelaksanaannya agar program yang dijalankan dapat berjalan sesuai dengan yang diinginkan [23]. Berdasarkan hasil penelitian pengaturan tugas dan tanggungjawab Dinkes memiliki tugas sebagai monitoring evaluasi, tim dari kecamatan sebagai tim monitoring dan tim puskesmas sebagai pembina. Monitoring dan evaluasi yang dilakukan oleh dinas kesehatan dilakukan setiap 6 bulan sekali. Monitoring dan evaluasi dilakukan dengan mengundang perwakilan dari promosi kesehatan puskesmas untuk datang ke dinas kesehatan membahas yang berkaitan dengan program kawasan sehat bebas asap rokok.

Dalam penelitian ini didapatkan data bahwa dengan adanya program kawasan sehat bebas asap rokok di Dusun Bawuran 1 menjadi berkurangnya jumlah perokok, lingkungan menjadi bersih, perokok merokok menjauh dari anak anak dan ibu hamil, remaja merokok di area khusus merokok, tidak ada yang merokok saat pertemuan, tidak disediakan asbak dirumah, tidak sembarangan membuang puntung rokok. Perubahan perilaku seperti yang disebutkan diatas membuktikan bahwa dengan adanya program kawasan sehat bebas asap rokok banyak sekali manfaat yang didapatkan seperti menerapkan PHBS. KTR dapat mengubah perilaku masyarakat untuk hidup sehat, penerapan KTR akan meningkatkan produktivitas kerja yang optimal dan dengan adanya KTR, angka kesakitan bahkan kematian karena merokok dapat diturunkan [24]. Selain itu KTR adalah solusi bagi seseorang untuk menghindar dari asap rokok. Sebelumnya didusun bawuran 1 jumlah perokok banyak. Salah satu dampak positif setelah adanya penerapan kawasan bebas asap rokok yaitu menurunnya jumlah perokok di dusun bawuran 1. Penerapan kawasan tanpa rokok dapat menurunkan proporsi perokok [25].

Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan jika ada seseorang yang merokok di area yang sudah ditetapkan sebagai area kawasan sehat bebas asap rokok masyarakat akan menegurnya agar tidak merokok di area ini dan diarahkan untuk merokok ditempat khusus merokok. Tindakan teguran yang dilakukan oleh orang tua dan tokoh masyarakat kepada remaja mengenai perilaku merokok ditujukan untuk memberikan penyadaran kepada para remaja dengan cara memberikan nasihat agar dapat mengurangi perilaku merokok [26]. Menurut pedoman pengembangan kawasan tanpa rokok disebutkan pada indikator output di tatanan tempat fasilitas kesehatan petugas kesehatan yang tidak merokok menegur perokok untuk mematuhi ketentuan KTR dan tempat belajar siswa yang tidak merokok menegur siswa yang merokok di lingkungan KTR.

Tempat khusus untuk merokok adalah ruangan yang diperuntukkan khusus untuk kegiatan merokok yang berada dalam Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok [27]. Area khusus untuk merokok ini sangat penting bagi masyarakat umum, karena tidak memberi dampak negatif bagi masyarakat dengan cara membagi asap rokok tersebut kepada masyarakat yang tidak merokok yang mana akan menimbulkan berbagai masalah kesehatan. Berdasarkan hasil wawancara yang dijadikan tempat khusus merokok itu lapangan dan bangunan dekat IPAL. Lapangan ini berada di tengah perkampungan warga dan bangunan dekat IPAL ini berada di pinggir dusun. Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan oleh peneliti tempat khusus merokok di dusun bawuran belum memenuhi syarat yang sesuai dengan peraturan bupati bantul nomor 18 tahun 2016 ini dibuktikan lapangan dan bangunan dekat IPAL masih berada didekat lingkungan masyarakat, tidak ada informasi mengenai bahaya merokok dan tidak ada tanda yang menunjukan bahwa area tersebut area khusus merokok. Didapatkan hasil area khusus merokok belum memenuhi persyaratan yang ada.

Sanksi adalah suatu langkah hukuman yang dijatuhkan oleh negara karena terjadi pelanggaran yang dilakukan oleh seseorang atau kelompok [28]. Berdasarkan hasil wawancara sanksi untuk yang melanggar peraturan ini belum diterapkan sanksi. Alasan tidak ada sanksi karena ditakutkan nanti membebani warga sampai saat ini masyarakat hanya mengingat secara terus menerus mengenai aturan kawasan sehat bebas asap rokok ini. Berdasarkan hal ini sanksi belum diterapkan secara optimal. Terbukti sanksi yang diberikan kepada masyarakat yang melanggar hanya sanksi teguran secara lisan, aturan tersebut kurang tegas. Sampai saat ini hanya menghimbau masyarakat saja untuk menerapkan aturan kawasan sehat bebas asap rokok. Adanya penerapan sanksi administratif dalam program dapat membuat jera seseorang untuk tidak melakukan pelanggaran. Dengan dijatuhkannya sanksi diharapkan orang tidak akan melakukan kembali pelanggaran [29].


KESIMPULAN

Secara keseluruhan penerapan kawasan bebas asap rokok sudah berjalan dengan baik. Meskipun masih ada beberapa yang perlu dikuatkan seperti monitoring yang dilakukan oleh petugas Puskesmas, dan penambahan media promosi. Adanya monitoring yang dilakukan secara rutin dapat meningkatkan keberhasilan penerapan kawasan bebas asap rokok. Adanya penambahan media promosi juga dapat meningkatkan pengetahuan dan meningkatnya kepatuhan masyarakat dalam menerapkan aturan tersebut.


tersebut ditindaklanjuti Pemerintah Kabupaten Bantul yang diatur dalam Peraturan Bupati Bantul Nomor 18 tahun 2016 tentang Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Kawasan sehat bebas asap rokok ini salah satu upaya yang dilakukan untuk mengurangi paparan asap rokok dan menciptakan udara yang bersih dan sehat. Kini sudah ada beberapa daerah yang melaksanakan deklarasi Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok di Yogyakarta, termasuk Dusun Bawuran I, Desa Bawuran, Bantul. Dusun tersebut memiliki satu dari enam Rukun Tetangga (RT) yang telah menerapakan Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Pada tahun 2017, Puskesmas Pleret memiliki inovasi program bernama Kawasan Bebas Asap Rokok Purworejo dan Bawuran I kaji banding bagi wilayah lain dalam pengembangan kawasan sehat bebas asap rokok. Dusun Bawuran I telah ditetapkan sebagai daerah percontohan Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok pada tahun 2018. Penetapan ini dilakukan bersama dengan Petugas Puskesmas Pleret, Kepala Dusun, dan Warga RT 01 Dusun Bawuran I. Namun demikian, hasil evaluasi awal menunjukkan masih terdapat masyarakat yang tidak menaati peraturan yang telah ditetapkan, diindikasikan masih banyak remaja merokok di saat pertemuan warga, dan belum ada stiker larangan merokok di tempat bermain anak. Dusun Bawuran I menyediakan tempat khusus merokok bagi bapak dan remaja yang terletak jauh dari rumah dan di dekat kebun warga sehingga asapnya tidak mengganggu lingkungan sekitar. Studi ini bertujuan untuk mengevaluasi gambaran penerapan Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok di Dusun Bawuran I.(KABAR 
PURBA). 
Program 
ini 
bertujuan 
mempersiapkan kawasan yang layak sebagai tempat 
percontohan/


Peneliti melakukan wawancara tentang input, proses, dan output dari penerapan program Dusun Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Observasi dilakukan dengan melakukan pengamatan non partisipasi menggunakan panduan observasi. Sedangkan visual image yang dimaksud adalah peneliti mengumpulkan berbagai foto/gambar terkait penerapan Dusun Kawasan Sehat Asap Rokok. Subjek penelitian ditentukan secara purposif, yaitu peneliti menetapkan kriteria khusus subjek untuk menjawab tujuan penelitian. Kriteria subjek adalah pihak yang ikut merintis dan mengetahui proses pelaksanaan Dusun Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Peneliti dibantu oleh informan kunci yang mengetahui proses inisiasi Dusun Kawasan Sehat Asap Rokok dalam menentukan siapa saja yang ikut merintis dan mengetahui proses pelaksanaan Dusun Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. Jumlah informan dalam penelitian ini berjumlah 14 orang. Teknik keabsahan data jenis penelitian kualitatif yang digunakan adalah triangulasi sumber dan metode. Data yang dikumpulkan kemudian dianalisis secara deskriptif. Hasil penelitian ini terdiri dari hasil evaluasi dari indikator input, proses,, dan output dari penerapan program Dusun Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok (KSBAR) di Dusun Bawuran I. Wawancara yang telah dilakukan melibatkan melibatkan 14 orang informan yang berkontribusi dalam memberikan. Karakteristik informan tersebut dijelaskan pada Tabel 1. seperti tidak merokok di dalam rumah, namun boleh merokok di luar rumah, tidak merokok saat menghadiri pertemuan-pertemuan warga, tidak menyediakan asbak di rumah dan ruang tamu, tidak merokok di dekat ibu hamil dan anak-anak, tidak merokok di tempat pendidikan, tidak merokok di tempat pelayanan kesehatan, tidak merokok di tempat ibadah. Dokumentasi kebijakan ini diarsipkan oleh puskesmas juga. Hal itu sesuai dengan kutipan wawancara di bawah ini: Dusun sesuai dengan deklarasi KSBAR telah terlaksana. Sosialisasi dilaksanakan dengan pertemuan tatap muka dan menyebaran informasi melalui media sosial. Hal ini telah sesuai dengan indikator dalam evaluasi proses dalam pengembangan kawasan bebas asap rokok bahwa harus telah melaksanakan sosialisasi kebijakan tertulis. Hal itu sesuai dengan kutipan wawancara di bawah ini : "...cuman mengingatkan mba tiap malam ada pertemuan kita ingatkan mba cuman itu"(Informan F) "...yang memberikan arahan lewat WA lewat grup itu untuk memberikan bahwa yang merokok itu harapkan untuk mencari tempat yang sudah ditentukan dan tidak boleh merokok sembarangan"(Informan K) b. Penyampaian pesan KSBAR Pesan-pesan terkait dengan KSBAR terus disampaikan kepada masyarakat Dusun, khususnya di RT 1. Penyampaian pesan menggunakan metode komunikasi langsung, melalui media pertemuan-pertemuan warga ataupun dalam situasi informal, misalnya saaat berbincang-bincang santai diluar pertemuan-pertemuan warga. Pengurus KSBAR dan warga yang tidak merokok menyampaikan tentang hal tersebut, sesuai dengan kuotasi berikut: "...Kadang juga pas ngobrol ngobrol kalau ngerokok itu intinya merusak ini ini" (Informan N) "... tiap malam ada pertemuan kita ingatkan mba"(Informan F) "...ya itu taunya nanti efek nya itu nanti ada negatif kan dibungkus rokok sudah ada mba gambar2nya warga ya paham pasti, penyampaian pesan tanpa rokok ya pas kumpul kumpul gitu" (Informan I) "...kalo pengawas itu ngga ada Cuma semuanya itu mengawasi ya kalau ada yang merokok diwilayah itu itu ditegur apalagi dijalan dulu ngga pernah ngga ada itu mbak jadi orang luar pun akalu masuk kawasan itu tidak boleh merokok" (Informan E) rumah, di dekat ibu hamil dan anakanak. Hal itu sesuai dengan kutipan wawancara di bawah ini: "...ya bagus kan lingkungannya jadi bersih maksudnya bersih dari asap rokok anak naka "....ditegur aja mbak misalnya nih mas pak ini ada kegiatan minta tolong rokoknya dimatiin warga pati juga sudah paham nek koyo ngono kui disini juga ga boleh mba"(Informan H) c. Merokok di area khusus Walaupun di lokasi penelitian ini telah disiapkan area khusus merokok, namun area tersebut belum sesuai dengan kriteria dari Peraturan Bupati Bantul no 18 tahun 2018. Area yan disediakan adalah di dekat lapangan dan dekat bangunan IPAL. Di area merokok tersebut ditemukan banyak putung rokok yang mengindikasikan bahwa lokasi tersebut memang digunakan sebagai area merokok. PEMBAHASAN Sumber daya manusia merupakan sumber daya yang sangat vital satu satunya yang memiliki akal, perasaan, keinginan, keterampilan, pengetahuan, dorongan, daya yang dapat mempengaruhi pelaksanaan suatu program guna mencapai tujuan yang telah ditetapkan oleh organisasi. Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan kepada Dinas Kesehatan Bantul menjelaskan bahwa susunan Sumber Daya Manusia sesuai dengan Peraturan Bupati Bantul No 18 tahun 2016 tentang Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok dan Peraturan Bupati Bantul Nomor 35 tahun 2018 tentang gerakan masyarakat hidup sehat. Disebutkan bahwa untuk sumber daya manusia dalam program ini terdapat Organisasi Perangkat Daerah dan Satuan Polisi Pamong Praja. Dalam susunan personalia terdapat satuan polisi pamong raja yang bertugas melakukan pengawasan program ini dan Organisasi Perangkat Daerah memiliki peran membantu dalam pelaksanaan program ini.HASIL 

Tabel 1. Karekteristik Informan Wawancara 
No Kode Informan 
Usia (tahun) 
Jenis kelamin 
Jabatan 
1 
A 
48 
Laki-laki 
Petugas Dinas Kesehatan 
2 
B 
56 
Laki-laki 
Petugas Puskesmas 
3 
C 
28 
Perempuan 
Petugas Puskesmas 
4 
D 
39 
Laki-laki 
Pejabat Desa 
5 
E 
48 
Laki-laki 
Pengurus Dusun 
6 
F 
57 
Laki-laki 
Pengurus Program 
7 
G 
58 
Laki-laki 
Pengurus Program 
8 
H 
47 
Perempuan 
Pengruus RT 
9 
I 
62 
Laki-laki 
Takmir 
10 
J 
41 
Perempuan 
Pendidik PAUD 
11 
K 
45 
Perempuan 
Kader Posyandu Balita 
12 
L 
43 
Perempuan 
Kader Posyandu Lansia 
13 
M 
51 
Laki-laki 
Warga Perokok 
14 
N 
40 
Laki-laki 
Warga Bukan Perokok 

Data yang dikumpulkan kemudian dianalisis dan menghasilkan data evaluasi input, proses, dan output sesuai Tabel 2. 

Tabel 2. Hasil Analisis Evaluasi Penerapan Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok 
Berdasarkan Indikator Input, Proses, Output 
Input 
Proses 
Output 
Sumber daya manusia yang belum 
memadai 

Terlaksananya sosialisasi kebijakan 
tertulis 

Adanya dampak positif setelah 
diterapkannya KSBAR 
Sumber pendanaan sudah 
mencukupi 

Terlaksananya penyampaian pesan 
tentang Kawasan Tanpa Rokok 

Masyarakat saling menegur jika ada 
yang merokok di area bebas asap 
rokok 
Sarana dan prasarana sudah 
mencukupi 

Terlaksananya penyuluhan tentang 
Kawasan Tanpa Rokok 

Area khusus merokok belum 
memenuhi syarat peraturan Bupati 
Nomor 18 tahun 2016 
Media promosi kesehatan belum 
ada pembaharuan 
Kebijakan tertulis dibuat bersama 
berisi kesepakatan mengenai aturan 
merokok 

Belum ada pembagian tugas dan 
tanggungjawab 
sebagai 
tim 
pemantau Kawasan Sehat Bebas 
Asap Rokok Dusun Bawuran 1 

Belum ada penerapan sanksi 

1. Indikator Input 
Evaluasi berdasarkan indikator input terdiri dari 
subindikator sumber daya manusia, sumber 
pendaan, sarana dan prasarana, media promosi 
kesehatan terkait larangan merokok, kebijakan 
tertulis tentang kawasan sehat bebas asap rokok. 
Evaluasi dari kelima indikator tersebut, hanya 
sumber daya manusia dan media promosi 
kesehatan terkait larangan merokok yang belum 
sesuai dengan harapan hasil evaluasi indikator 
input. 
a. Sumber Daya Manusia 
Terbentuknya KSBAR di Dusun Bawuran 1 
ini melibatkan sumber daya manusia dari 
berbagai instansi seperti dari Dinas 
Kesehatan, Puskesmas, Kelurahan Bawuran, 
dan warga Dusun. Peran dari Dinas Kesehatan 
adalah monitoring 
dan evaluasi serta 
membuat payung kebijakannya. Puskesmas 
sebagai pelaksana teknis berperan penting 

dalam pelaksanaan dan pembinaan KSBAR. 
Dukungan dari perangkat desa juga dirasakan 
dalam implementasi di Bawuran 1. Selain itu, 
terdapat peran lintas sektor, seperti polisi 
pamong praja sebagai tim pemantau KSBAR, 
dinas pendidikan, pemuda, dan olah raga serta 
Organisasi Perangkat Daerah (OPD) lainnya. 
Salah satu kepentingan dari peran lintas sektor 
ini adalah penerapan KSBAR yang juga 
diterapkan di tatanan tempat ibadah dan 
tempat pendidikan. KSBAR di Dusun ini telah 
memiliki komitmen untuk menerapkan 
KSBAR di tatanan ibadah (masjid), sekolah 
(PAUD), layanan kesehatan (posyandu), 
tempat-tempat pertemuan warga, dan rumah 
warga. Namun demikian, implementasi 
KSBAR hingga peneltiian ini selesai 
dilakukan, belum ada petugas khusus yang 
memantau KSBAR di tatanan tempat ibadah, 
fasilitas kesehatan, tempat belajar mengajar di 
Dusun Bawuran. Hal ini sesuai dengan 
kutipan wawancara dibawah ini: 

"....tidak ada ya kan kalau PAUD itu rata rata 
ibu-ibu to jadi insyaalaah kalau urusan rokok 
itu enggak"(Informan J) 

"....Tidak ada mbak ini kan kader-kader 
perempuan juga itu sosialisasinya udah di 
pertemuan jadi kesadaran untuk merokok itu 
sudah sadar dengan sendirinya jadi tidak ada 
pengawas Mbak"(Informan K) 

b. Sumber Pendanaan 
Pembentukan dan implementasi program 
KSBAR membutuhkan anggaran pelaksanaan. 
Sumber pendanaan dari proses inisiasi hingga 
implementasi berasal dari berbagai instansi 
seperti Dinas Kesehatan melalui dana APBD, 
puskesmas berasal dari BOK (Bantuan 
Operasional Kesehatan), uang kas RT dan 
swadaya dari warga. Hal itu sesuai dengan 
kutipan wawancara di bawah ini: 

".....jadi pendanaan itu dari APBD bisa juga 
melalui APBN jadi APBD itu juga ada 
termasuk yang ditingkat desa ada pendanaan 
desa dan di puskesmas untuk melakukan 
kegiatan ini untuk dana APBD salah satunya 
digunakan untuk memanggil orang untuk 
memonitoring dan lain sebagainya"(Informan 
A). 

"....menganggarkan kegiatan dari bok itu 
dalam satu tahun ada beberapa kegiatan 
pengembangan 3 atau berapa trus 
dikembangkan kemana mana kemudian dari 
kelompok-kelompok 
yang 
sudah 
ada"(Informan B). 

".....eee kalau sumbernya dari uang kas RT 
untuk buat itu buat apa lo beli cecekan itu 
lo"(Informan H). 

Sumber dana dan dana yang tersedia telah 
mencukupi untuk menangani kegiatan-
kegiatan terkait KSBAR di Dusun Bawuran 1. 

c. Sarana dan Prasarana 
Sarana prasarana yang menunjang program 
kawasan sehat bebas asap rokok sudah 
mencukupi seperti "cecegan" disetiap rumah 
(tempat mematikan rokok didepan rumah), 
buku administrasi, spanduk lokasi KSBAR, 
poster himbauan larangan merokok, stiker 
yang ditempel dicecekan dan terdapat area 

khusus merokok.Hal itu sesuai dengan kutipan 
wawancara di bawah ini : 

".....berupa cecekan itu ditaruh di depan 
rumah yang yang diisi pasir itu setiap rumah 
dipasang di situ. Jadi kalau ada yang mau 
masuk 
rumah 
itu 
harus 
dicecek 
rokoknya"(Informan K) 

".....kebanyakan itu sarana administrasi 
mereka itu ada bantuan dari dinkes pertama 
kali berdiri pemberian administrasi diberikan 
buku buku untuk ini"(Informan B) 

".....Cuma peringatan poster poster itu yang 
dulu yang dibawa kesini kalau saran adan 
prasarana yang lain cuman yang Cuma 
pamflet itu yang dikasih ke RT"(Informan F) 

".....intinya deklarasi kemudian ada zona 
tertentu untuk merokok"(Informan D) 

d. Media Promosi Kesehatan 
Sebagai Dusun yang menerapak KSBAR, 
Dusun Bawuran 1 telah memiliki beberapa 
media promosi kesehatan terkait larangan 
merokok. Media tersebut berupa poster 
bahaya merokok, spanduk larangan merokok, 
stiker larangan merokok. Hal itu sesuai 
dengan kutipan wawancara di bawah ini : 

".....stiker isinya larangan merokok dipintu 
biasanya ditempel disetiap rumah"(Informan 
H) 

".....itu ada poster ditempel kalau ee bahaya 
rokok ada"(Informan F) 

"....dulu pernah apa itu membuat banner 
spanduk yang bertuliskan dilarang merokok 
itu ada"(Informan E) 

Namun demkian, media-media tersebut belum 
ada pembaharuan lagi karena media-media 
tersebut diadakah ketika pertama kali KSBAR 
di Dusun dideklarasikan. 

e. Kebijakan 
Kebijakan tentang KSABR di Dusun Bawuran 
telah dibuat di awal KSBAR dideklarasikan. 
Deklatasi bersama seluruh warga di RT 01 
Dusun Bawuran sebagai kesepakatan yang 
harus ditaati bersama seluruh warga R 01 
"...Yang jelas gini untuk kesepakatan telah 
disetujui memang yang pertama itu. tidak 
diperkenankan meokok dalam rumah kedua 
merokok di tempat umum seperti di mushola, 
pertemuan itu memang kami sudah sudah 
sepakat dan yang punya anak kecil terutama 
atau ibu hamil nanti monggo kalau rokok juga 
diperbolehkan tetapi diluar rumah"(Informan 
F) 

2. Proses 
Evaluasi KSBAR pada indikator proses memiliki 
subindikator sosialisasi kebijakan KSBAR, 
penyampaian pesan KSBAR, penyuluhan KSBAR, 
pengaturan tugas dan tanggung jawab dalam 
pelaksanaan KSBAR. 
a. Sosialisasi Kebijakan 
Sosialisasi kebijakan KSBAR kepada 
seluruh masyarakat c. Penyuluhan KSBAR 
Penyuluhan-penyuluhan 
dalam 
program KSBAR juga sudah dilaksanakan. 
Petugas promosi kesehatan dari puskesmas 
memberikan penyuluhan tentang bahaya 
merokok dan etika merokok kepada para 
perokok. Hal itu sesuai dengan kutipan 
wawancara di bawah ini : 

".....Iya kali setahun cuma dua kali karena 
anggarannya segitu materinya tentang 
sekarang kita tidak lagi bahaya rokok itu apa 
dan lain sebagainya karena pasti sudah tahu 
kalau masyarakat ditanya bahaya rokok apa 
bahkan sudah hafal di luar kepala karena 
melihat bungkusnya tapi kita lebih ke kalau 
penyuluhan itu lebih ke ee Cara -cara tata 
cara merokoknya itu dimana misal tidak boleh 
di dalam ruang tidak boleh berdekatan 
dengan ibu hamil anak-anak lebih ketata cara 
itu sih kawasan bebas asap rokok. Bukan 
dilarang 
tetapi 
pengaturan 
rokoknya"(Informan C) 

d. Pengaturan tugas dan tanggungjawab KTR 
Pada bagian pengaturan tugas dan 
tanggung jawab pelaksanaan KSBAR, di 
Dusun ini belum ada pembagian tugas dan 
tanggung jawab sebagi tim penangtau 
KSBAR. Kesimpulan tersebut diperkuat 
dengan kuotasi berikut: 

3. Output 
Hasil penelitian dari indikator output adalah terkait 
dengan dampak KSBAR, teguran merokok di 
KSBAR, perilaku merokok di area khusus, serta 
sanksi yang diterapkan. 
a. Dampak 
Hasil studi menunjukkan bahwa 
KSBAR memberikan dampak positif. Dampak 
tersebut berupa lingkungan menjadi bersih 
tanpa asap rokok, jumlah perokok mulai 
berkurang dan adanya kesadaran dari warga 
untuk tidak merokok di pertemuan, merokok 
did alam ter asap rokok sekarang aja sudah berkurang 
banyak yang merokok dari pada dulu sebelum 
ada program bebas asap rokok banyak yang 
ngerokok"(Informan N) 

"...perubahannya ada yang benar benar 
berubah 100% artinya mereka yang benar 
benar berusaha utk menhilangkan benar 
benar kebiasaan itu ada yang tidak bisa 
sehingga nanti kalau merokook ya keluar itu 
tadi jangan merokok diwilayahnya gitu" 
(Informan J) 

b. Teguran merokok di KTR 
Jika dihasil bagian input menyebutkn 
bahwa posisi sumber daya manusia yang 
melakukan monitoring tidak ada karena 
pembagian tugas pada bagian tersebut tidak 
ada, oleh karena itu masyarakat telah 
menerapkan 
saling 
menegur 
dan 
mengingatkan jika ada yang melanggar 
komitmen KSBAR, seperti merokok diarea 
yang dilarang. Langkah utama yang dilakukan 
adalah peneguran kepada yang melanggar. 
Hal itu sesuai dengan kutipan wawancara di 
bawah ini : 

Kuotasi berikut mendukung hasil evaluasi 
indikator ini: 

"...masyarakat itu sudah menentukan tempat 
merokoknya berada di IPAL dan di lapangan 
jadi yang suka merokok Itu dia Kalau pengen 
merokok ya harus pergi ke sana gitu mbak" 
(Informan K) 

d. Sanksi 
Sanksi sebagai efek jera bagi yang 
melanggar komitmen KSBAR belum ada. 
Seperti yang sudah disampaikan sebelumnya 
bahwa yang melanggar komitmen hanya akan 
mendapatkan 
teguran, 
namun 
tidak 
mendapatkan sanksi lain yang membuatnya 
tidak akan mengulangi perbuatannya lagi 



Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2003 tentang Pengamanan Rokok bagi Kesehatan. Pemerintah Republik Indonesia, Pemerintah Republik Indonesia, "Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2003 tentang Pengamanan Rokok bagi Kesehatan." hlm. 4-15, 2003.

World Health Organization, WHO report on the global tobacco epidemic, 2017: monitoring tobacco use and prevention policies. World Health Organization. Diakses. World Health Organization, WHO report on the global tobacco epidemic, 2017: monitoring tobacco use and prevention policies. World Health Organization, 2017. Diakses: Jan 03, 2022. [Daring]. Tersedia pada: https://apps.who.int/iris/handle/10665/255874

Evaluasi Penerapan Kebijakan Peraturan Daerah Kawasan Tanpa Rokok di Kota Padang Panjang. R Ilmaskal, Y S Prabandari, T A Wibowo, hlm. 255-260Berita Kedokteran Masyarakat. 335R. Ilmaskal, Y. S. Prabandari, dan T. A. Wibowo, "Evaluasi Penerapan Kebijakan Peraturan Daerah Kawasan Tanpa Rokok di Kota Padang Panjang," Berita Kedokteran Masyarakat, vol. 33, no. 5, hlm. 255-260, Mei 2017.

. Laporan Nasional. Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan Republik IndonesiaJakartaBadan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, "Laporan Nasional Riskesdas 2018," Jakarta, 2019. [Daring]. Tersedia pada: http://labdata.litbang.kemkes.go.id/images/do wnload/laporan/RKD/2018/Laporan_Nasional _RKD2018_FINAL.pdf

Undangundang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan. Pemerintah Republik Indonesia, Pemerintah Republik Indonesia, "Undang- undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan." 2009.

W Sujarweni, Metodologi Penelitian Keperawatan, Yogyakarta, Gava Media. Sujarweni W, Metodologi Penelitian Keperawatan. Yogyakarta: Gava Media, 2014.

Bandung: Remaja Rosda Karya. Metodologi Penelitian Moelong, Kualitatif, Moelong, Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja Rosda Karya, 2010.

Pusat Promosi Kesehatan, Pedoman Pengembangan Kawasan Tanpa Rokok. Jakarta: Pusat Promosi Kesehatan. K K R I , Kementerian Kesehatan Republik IndonesiaDaringK. K. R. I. Pusat Promosi Kesehatan, Pedoman Pengembangan Kawasan Tanpa Rokok. Jakarta: Pusat Promosi Kesehatan, Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2011. [Daring].

Evaluasi Sistem Manajemen Sumber Daya Manusia Pada Penempatan Kerja Petugas Di Upt Puskesmas Lembasada. A Arifudin, S Sudirman, Dan M Andri, 10.31934/promotif.v7i1.20PROMOTIF: Jurnal Kesehatan Masyarakat. 71A. Arifudin, S. Sudirman, dan M. Andri, "Evaluasi Sistem Manajemen Sumber Daya Manusia Pada Penempatan Kerja Petugas Di Upt Puskesmas Lembasada," PROMOTIF: Jurnal Kesehatan Masyarakat, vol. 7, no. 1, hlm. 1, 2017, doi: 10.31934/promotif.v7i1.20.

Faktor-faktor yang Mempengaruhi Implementasi Kebijakan Transparasi Penyelenggaraan Pemerintahan di Kota Gorontalo. A Tahir, Universitas Tarumanagara Journal of Accounting. 162A. Tahir, "Faktor-faktor yang Mempengaruhi Implementasi Kebijakan Transparasi Penyelenggaraan Pemerintahan di Kota Gorontalo," Universitas Tarumanagara Journal of Accounting, vol. 16, no. 2, hlm. 413-426, 2012.

Peraturan Bersama Menteri Kesehatan dan Menteri Dalam Negeri No. 188 dan No 7 tentang Pedoman Pelaksanaan Kawasan Tanpa Rokok. Kementerian Kesehatan, R I Dan Kementerian Dalam Negeri, R I , Jakarta. DaringKementerian Kesehatan RI dan Kementerian Dalam Negeri RI, "Peraturan Bersama Menteri Kesehatan dan Menteri Dalam Negeri No. 188 dan No 7 tentang Pedoman Pelaksanaan Kawasan Tanpa Rokok." Jakarta, 2011. [Daring].

Pengaruh Sarana Dan Prasarana Belajar Sekolah Terhadap Motivasi Belajar Siswa Di SD Muhammadiyah 1 Program Khusus Wonogiri Tahun Ajaran. A Yuliawan Dan, M M Dr, Samino, s1Universitas Muhammadiyah SurakartaA. Yuliawan dan M. M. Dr. Samino, "Pengaruh Sarana Dan Prasarana Belajar Sekolah Terhadap Motivasi Belajar Siswa Di SD Muhammadiyah 1 Program Khusus Wonogiri Tahun Ajaran 2013/2014," s1, Universitas Muhammadiyah Surakarta, 2014. Diakses: Jan 03, 2022. [Daring]. Tersedia pada: http://eprints.ums.ac.id/29851/

Gambaran Efektivitas Spanduk Sebagai Media Komunikasi Kesehatan Di Desa Oemasi. A Elisabeth, L Takaeb, A E L Takaeb, 10.35508/JIKOM.V8I1.2051Undana Kupang. 81A. Elisabeth, L. Takaeb, dan A. E. L. Takaeb, "Gambaran Efektivitas Spanduk Sebagai Media Komunikasi Kesehatan Di Desa Oemasi," Undana Kupang, vol. 8, no. 1, hlm. 1277-1283, Jan 2019, doi: 10.35508/JIKOM.V8I1.2051.

Manfaat Media Flipchart dan Spanduk dalam Perilaku Kesehatan 1000 HPK di Sulawesi Tengah. N Nasrul, Z Zainul, F Hafid, Dan T Taqwin, 10.30597/mkmi.v14i1.1870Media Kesehatan Masyarakat Indonesia. 141N. Nasrul, Z. Zainul, F. Hafid, dan T. Taqwin, "Manfaat Media Flipchart dan Spanduk dalam Perilaku Kesehatan 1000 HPK di Sulawesi Tengah," Media Kesehatan Masyarakat Indonesia, vol. 14, no. 1, hlm. 52, Mar 2018, doi: 10.30597/mkmi.v14i1.1870.

Policy support, norms, and secondhand smoke exposure before and after implementation of a comprehensive smokefree law in Mexico City. J F Thrasher, R Pérez-Hernández, K Swayampakala, E Arillo-Santillán, Dan M Bottai, 10.2105/AJPH.2009.180950American Journal of Public Health. 1009J. F. Thrasher, R. Pérez-Hernández, K. Swayampakala, E. Arillo-Santillán, dan M. Bottai, "Policy support, norms, and secondhand smoke exposure before and after implementation of a comprehensive smoke- free law in Mexico City," American Journal of Public Health, vol. 100, no. 9, hlm. 1789- 1798, Sep 2010, doi: 10.2105/AJPH.2009.180950.

Evaluasi implementasi kawasan tanpa rokok (ktr) fakultas ilmu kesehatan universitas muhammadiyah surakarta naskah publikasi. P S Nugroho, Y Kusumawati, A C Wijayanti, Evaluasi Implementasi Kawasan Tanpa Rokok (Ktr) Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah Surakarta. P. S. Nugroho, Y. Kusumawati, dan A. C. Wijayanti, "Evaluasi implementasi kawasan tanpa rokok (ktr) fakultas ilmu kesehatan universitas muhammadiyah surakarta naskah publikasi," Evaluasi Implementasi Kawasan Tanpa Rokok (Ktr) Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah Surakarta, 2015.

Faktor Yang -Faktor Mempengaruhi Kepatuhan Mahasiswa Dan Karyawan Terhadap Peraturan Kawasan Tanpa Rokok Di Lingkungan Kampus Fakultas Psikologi Universitas Islam Riau. L Armayati, Jurnal Relevansi, Akurasi Dan Tepat Waktu (RAT). 33L. Armayati, " Faktor Yang - Faktor Mempengaruhi Kepatuhan Mahasiswa Dan Karyawan Terhadap Peraturan Kawasan Tanpa Rokok Di Lingkungan Kampus Fakultas Psikologi Universitas Islam Riau," Jurnal Relevansi, Akurasi Dan Tepat Waktu (RAT), vol. 3, no. 3, hlm. 543-550, 2014.

Efektifitas tulisan dan gambar peringatan kesehatan pada produk rokok terhadap kesadaran merokok di Kabupaten Badung. I N G Suyasa Dan, D G D D Santhi, 10.15562/ism.v9i1.148Intisari Sains Medis. 91I. N. G. Suyasa dan D. G. D. D. Santhi, "Efektifitas tulisan dan gambar peringatan kesehatan pada produk rokok terhadap kesadaran merokok di Kabupaten Badung, Bali-2015," Intisari Sains Medis, vol. 9, no. 1, 2018, doi: 10.15562/ism.v9i1.148.

Pengaruh Penyuluhan Kesehatan Tentang Bahaya Merokok Terhadap Pengetahuan Pelajarsekolah Menengah Atas Di Desa Likupang I Kabupaten Minahasa Utara. H A Takaheghesang, S Engkeng, Dan H Adam, KESMAS. 86DaringH. A. Takaheghesang, S. Engkeng, dan H. Adam, "Pengaruh Penyuluhan Kesehatan Tentang Bahaya Merokok Terhadap Pengetahuan Pelajarsekolah Menengah Atas Di Desa Likupang I Kabupaten Minahasa Utara," KESMAS, vol. 8, no. 6, Art. no. 6, 2019, Diakses: Jan 03, 2022. [Daring].

Studi Efektivitas Penerapan Kebijakan Perda Kota Tentang Kawasan Tanpa Rokok (KTR) Dalam Upaya Menurunkan Perokok Aktif Di Sumatera Barat Tahun 2013 Study of Effectiveness of Local Regulation Policy Regarding the Implementation of Free Area From Tobacco. N Azkha, Jurnal Kebijakan Kesehatan Indonesia Desember. 02171N. Azkha, "Studi Efektivitas Penerapan Kebijakan Perda Kota Tentang Kawasan Tanpa Rokok (KTR) Dalam Upaya Menurunkan Perokok Aktif Di Sumatera Barat Tahun 2013 Study of Effectiveness of Local Regulation Policy Regarding the Implementation of Free Area From Tobacco (," Jurnal Kebijakan Kesehatan Indonesia Desember, vol. 02, no. 171, hlm. 171-179, 2013.

Analisis Proses Pemberdayaan Pada Perokok Di Kampung Bulaksari RT 7. D N Sadono, 10.20473/jpk.V6.I1.2018.35-45Jurnal Promkes: The Indonesian Journal of Health Promotion and Health Education. 61Okt 208MD. N. Sadono, "Analisis Proses Pemberdayaan Pada Perokok Di Kampung Bulaksari RT 7," Jurnal Promkes: The Indonesian Journal of Health Promotion and Health Education, vol. 6, no. 1, Art. no. 1, Okt 208M, doi: 10.20473/jpk.V6.I1.2018.35-45.

Penyuluhan Kesehatan Melalui Media Cetak Berpengaruh Terhadap Perawatan Hipertensi pada Usia Dewasa Di Kota Depok. S Haryani, J Sahar, Dan S Sukihananto, Jurnal Keperawatan Indonesia. 193S. Haryani, J. Sahar, dan S. Sukihananto, "Penyuluhan Kesehatan Melalui Media Cetak Berpengaruh Terhadap Perawatan Hipertensi pada Usia Dewasa Di Kota Depok," Jurnal Keperawatan Indonesia, vol. 19, no. 3, hlm. 161-168, Nov 2016.

Pengaruh Pembagian Kerja Terhadap Efektifitas Organisasi Publik Di Desa Karangrejo Kecamatan Kendal Kabupaten Ngawi. E Murti, Jurnal Sosial. 16E. Murti, "Pengaruh Pembagian Kerja Terhadap Efektifitas Organisasi Publik Di Desa Karangrejo Kecamatan Kendal Kabupaten Ngawi," Jurnal Sosial, vol. 16, no.

Maret 2915, hlm. Maret 2915, hlm. 76-92, 2015.

Hubungan Persepsi Tentang Kawasan Tanpa Rokok (Ktr) Dengan Perilaku Merokok Pegawai Di Dinas Kesehatan Kota Tebing Tinggi Tahun. K Khairatunnisa Dan, I Fachrizal, 10.30829/jumantik.v4i1.4062JUMANTIK (Jurnal Ilmiah Penelitian Kesehatan). 41K. Khairatunnisa dan I. Fachrizal, "Hubungan Persepsi Tentang Kawasan Tanpa Rokok (Ktr) Dengan Perilaku Merokok Pegawai Di Dinas Kesehatan Kota Tebing Tinggi Tahun 2018," JUMANTIK (Jurnal Ilmiah Penelitian Kesehatan), vol. 4, no. 1, hlm. 69, Feb 2019, doi: 10.30829/jumantik.v4i1.4062.

Pengaruh Penerapan Kawasan Tanpa Rokok Terhadap Penurunan Proporsi Perokok di Provinsi DKI Jakarta. E Rahajeng, Indonesian Journal of Health Ecology. 143E. Rahajeng, "Pengaruh Penerapan Kawasan Tanpa Rokok Terhadap Penurunan Proporsi Perokok di Provinsi DKI Jakarta, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Bali," Indonesian Journal of Health Ecology, vol. 14, no. 3, hlm. 238-249, 2015.

Analisis Pengendalian Sosial Perilaku Merokok Pada Remaja Awal di Dusun Perigi Parit. Zulfikri, Journal of Chemical Information and Modeling. 539Zulfikri, "Analisis Pengendalian Sosial Perilaku Merokok Pada Remaja Awal di Dusun Perigi Parit," Journal of Chemical Information and Modeling, vol. 53, no. 9, hlm. 9, Mei 2019.

Pemerintah Pemerintah Kabupaten Bantul Dan, Bantul, Peraturan Bupati Bantul Nomor 18 Tahun 2016 tentang Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok. yogyakarta, hlmPemerintah Kabupaten Bantul dan Pemerintah Bantul, "Peraturan Bupati Bantul Nomor 18 Tahun 2016 tentang Kawasan Sehat Bebas Asap Rokok," no. 18. yogyakarta, hlm. 1-16, 2016.

Penerapan Sanksi Pidanan Terhadap Pelanggaran Merokok di Kawasan Tanpa Rokok. R O Ramy, Jurnal Ilmiah Mahasiswa Bidang Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Syiah Kuala. 2R. O. Ramy, "Penerapan Sanksi Pidanan Terhadap Pelanggaran Merokok di Kawasan Tanpa Rokok," Jurnal Ilmiah Mahasiswa Bidang Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Syiah Kuala, vol. 2, no. 1, hlm. 208-225, 2018.

Sanksi Administratif Sebagai Salah Satu Instrumen Penegakan Hukum Dalam Peraturan Perundang-Undangan. W Setiadi, 10.54629/jli.v6i4.336Jurnal Legislasi Indonesia. 64W. Setiadi, "Sanksi Administratif Sebagai Salah Satu Instrumen Penegakan Hukum Dalam Peraturan Perundang-Undangan," Jurnal Legislasi Indonesia, vol. 6, no. 4, Art. no. 4, Nov 2018, doi: 10.54629/jli.v6i4.336.