Karakteristik Pertumbuhan Penduduk Perdesaan pada Perkembangan Wilayah Peri-urban di Perbatasan Kota Surakarta (Studi Kasus: Kabupaten Sukoharjo)
Published 11th March 2021

Nela Agustin Kurnianingsih agustin.kurnianingsih@pwk.itera.ac.id 
Institut Teknologi Sumatera


Mentari Pratami 
Institut Teknologi Sumatera


Marsista Buana Putri 
Institut Teknologi Sumatera * Corresponding


Karakteristik Pertumbuhan Penduduk Perdesaan pada Perkembangan Wilayah Peri-urban di Perbatasan Kota Surakarta (Studi Kasus: Kabupaten Sukoharjo)

Original Article Journal of Science and Applicative Technology
51Published 11th March 202110.35472/jsat.v5i1.420Received 26th February 2021 Accepted 6th March 2021per-urbanruralurbanpopulation growthsuburban
The growth of peri-urban in suburban areas has appeared a lot. The increasing demand of land is not equivalent with the land availability in cities. The high prices of land make people to prefer living in suburban. These areas are in fact rural ones which function for agriculture sectors. The phenomena of land changes presumably have triggered the changes of rural areas' characteristics; one of them is the population growth. Activities in rural areas which are getting heterogeneous have been increasing the number of population growth. This fact may be considered to happen in sub-districts of Sukoharjo Regency which are directly adjacent to Surakarta City. Therefore, this research has been conducted to figure out the population growth of periurban areas adjacent to Surakarta City by applying descriptive statistical analysis techniques. These analysis techniques were conducted by weighting and classifying data in observation units of villages within the comparisons of two data times, in 2010 and 2020. The result of analysis carried out in villages in several sub-districts, namely Kartasura, Baki, Grogol, and Mojolaban, has shown that the highest population growth rate has taken place in Kartasura Sub-districts. Meanwhile, the other sub-districts have shown between medium and low population growth rates.Abstrak: Pertumbuhan sifat peri-urban pada wilayah pinggiran kota sudah banyak bermunculan. Kebutuhan lahan yang semakin tinggi nyatanya tidak sebanding dengan ketersediaan lahan di kota. Tingginya harga lahan juga menjadi pemicu masyarakat untuk memilih bermukim di kawasan pinggiran. Kawasan pinggiran kota yang sejatinya adalah desa, memiliki fungsi di bidang pertanian dengan mayoritas penggunaan lahan pertanian. Akibat fenomena perubahan lahan inilah, yang disinyalir akan memicu perubahan karakteristik perdesaannya, salah satunya adalah pertumbuhan penduduk. Aktivitas yang semakin heterogen di wilayah pinggiran akan meningkatkan angka pertumbuhan penduduk. Hal inilah yang dianggap mungkin terjadi di kecamatan-kecamatan Kabupaten Sukoharjo yang berbatasan dengan Kota Surakarta. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mencari tingkat pertumbuhan penduduk wilayah peri-urban di perbatasan Kota Surakarta dengan memanfaatkan teknik analisis statistik deskriptif. Teknik analisis ini dilakukan dengan cara pembobotan dan klasifikasi data pada unit amatan tingkat desa, dengan 2 perbandingan waktu data tahun 2010 dan tahun 2020. Dan hasil dari analisis yang telah dilakukan pada desadesa di Kecamatan Kartasura, Kecamatan Baki, Kecamatan Grogol dan Kecamatan Mojolaban diketahui bahwa mayoritas pertumbuhan penduduk yang berada pada tingkat tinggi adalah di Kecamatan Kartasura, sedangkan kecamatan lain hanya menunjukan pertumbuhan di tingkat sedang hingga rendah. : peri-urban, desa, kota, pertumbuhan penduduk, pinggiran    Pendahuluan Perkembangan kawasan peri-urban Saat ini fenomena eksistensi perkembangan wilayah peri-urban sudah cukup banyak bermunculan. Diketahui bahwa wilayah peri-urban muncul dengan mencirikan karakteristik kewilayahan sebagai zona transisi antara perkotaan dengan perdesaan, yaitu suatu wilayah pertemuan desa dengan kota [1]. Hal ini juga sudah diutarakan oleh Pryor (1967), yang menyebutkan bahwa wilayah peri-urban yang dinamakan rural urban fringe memiliki pemahaman sebagai suatu wilayah yang Open AccessKata Kunci

berada pada transisi karakteristik pemanfaatan lahan, sosial dan demografi antara perkotaan dengan perdesaan [2]. Kemunculan wilayah peri-urban sendiri biasanya sebagai bentuk akibat dampak fenomena urban sprawl dari kota terdekat terhadap wilayahwilayah di sekitarnya [2]. Fenomena urban sprawl yang menjadi pemicu kemunculan wilayah peri-urban ini sangat berkaitan dengan aktivitas perkotaannya. Beberapa kondisi yang menyebabkan aktivitas perkotaan menjamah hingga wilayah desa, antara lain: ketersediaan dan harga lahan yang semakin menipis di kota berbanding terbalik dengan kebutuhan lahannya [4]. Selain itu, tingginya kesempatan kerja di perkotaan membuat masyarakat desa mau melakukan mobilitas dari desa ke kota, yang kemudian hal inilah yang menjadi dasar Pryor (1967) menilai batas suatu wilayah periurban [2].

Menurut Pryor (1967), karakteristik sifat peri-urban pada suatu desa dapat dilihat dari perubahan penggunaan lahan pertanian, perubahan sosial dan perkembangan penduduknya [2]. Karakteristik penggunaan lahan di wilayah peri-urban dijelaskan Pryor (1967) dapat dilihat melalui adanya perubahan lahan pertanian menjadi lahan terbangun, yang memiliki fungsi untuk mendukung aktifitas perkotaan [2]. Semakin dekat dengan urban area, maka perubahan lahan pertanian menjadi terbangun akan semakin tinggi [8]. Selain itu, sifat peri-urban juga akan mempengaruhi perkembangan aspek sosial dan ekonominya [2][4] [8]. Semakin dekat dengan perkotaan, karakteristik sifatsifat perkotaan akan semakin tinggi pada aspek sosial ekonomi masyarakatnya, seperti karakteristik jumlah dan kepadatan penduduk yang semakin tinggi di wilayah peri-urban yang berdekatan dengan kota [8]. Lalu ketersediaan mata pencaharian akan lebih bersifat heterogen untuk wilayah peri-urban yang berdekatan dengan kota [2] [4].

Aspek sosial yang menjadi salah satu karakteristik yang akan berkembang pada wilayah peri-urban, memiliki indikator perkembangan yang cukup banyak. Indikator yang dimaksud, antara lain: pertumbuhan penduduk, kualitas dan produktivitas SDM, mata pencaharian, dan heterogenitas (migrasi) [4][5] [8]. Indikator-indikator tersebut memiliki karakteristik perkembangan yang variatif, yaitu: semakin mendekati kota maka tingkat perkembangan masing-masing indikator tersebut pada suatu desa di wilayah peri-urban akan memiliki karakteristik yang hampir sama dengan sifat perkotaan. Sedangkan, semakin mendekati kawasan yang memiliki sifat perdesaan 100%, maka desa-desa di wilayah periurban akan memiliki perkembangan yang lebih rendah, baik dari segi pertumbuhan penduduk, kualitas SDM, dan mata pencaharian yang bersifat homogen sebagai petani [6]. Dalam hal ini, pertumbuhan penduduk menjadi salah satu indikator yang dapat digunakan untuk mengidentifikasi adanya perkembangan sifat periurban di suatu desa. Pertumbuhan penduduk ini sendiri dapat dinilai dari beberapa subindikator, seperti jumlah penduduk, kepadatan penduduk, dan rasio jenis kelamin [8]. Tingginya harga lahan di perkotaan membuat masyarakat lebih memilih untuk membeli areal permukiman di kawasan pinggiran kota [4]. Sehingga terjadilah peningkatan jumlah penduduk di kawasan pinggiran. Di sisi lain, dengan semakin padatnya kawasan permukiman, maka aktivitas yang terbentuk semakin heterogen, lapangan pekerjaan semakin variatif di kawasan pinggiran berakibat pertumbuhan penduduk semakin tinggi, bukan hanya dari pertumbuhan penduduk asli melainkan juga berasal dari migrasi [1] [4]. Pola-pola pertumbuhan penduduk yang seperti inilah yang disinyalir terbentuk pada wilayah peri-urban di banyak kawasan pinggiran kota di Indonesia. Salah satunya seperti yang terjadi di kawasan pinggiran Kota Surakarta.  [9], sedang pengambilan tahun 2020 sebagai tahun eksisting. Selain itu, unit amatan yang digunakan adalah tingkat desa, karena sifat periurban yang biasanya akan mempengaruhi perkembangan fungsi desa, yang identik sebagai wilayah pertanian [5].


Kawasan peri-urban di pinggiran Kota Surakarta


Gambar 2. Ilustrasi proses penganalisisan data


Hasil dan Pembahasan

Melalui kajian terhadap data pertumbuhan penduduk yang diperlihatkan melalui data jumlah penduduk, kepadatan penduduk dan rasio jenis kelamin yang ada di Kecamatan Kartasura, Kecamatan Baki, Kecamatan Grogol dan Kecamatan Mojolaban dengan periode tahun data 2010 dan 2020, didapatkan hasil analisis yang menjelaskan bagaimana karakteristik pertumbuhan penduduk yang terbentuk selama 10 tahun terakhir dari 4 kecamatan tersebut.


Karakteristik Tingkat Pertumbuhan Jumlah Penduduk

Jumlah penduduk atau ukuran penduduk pada wilayah periurban dianggap menjadi salah satu indikator yang mampu menunjukkan adanya perkembangan perdesaan ke arah perkotaan. Jumlah penduduk perdesaan pada dasarnya memiliki ukuran yang relatif rendah karena memperhitungkan keseimbangan pemanfaatan lahan permukiman dan lahan pertanian, maupun potensi alamnya [1] [4]. Sehingga apabila jumlah penduduk suatu desa semakin meningkat, maka dianggap akan menunjukkan arah perkembangan ke sifat kekotaan. Dengan kata lain, proses terbentuknya sifat peri-urban akibat perkembangan jumlah penduduk dapat terlihat.

Kondisi pertumbuhan jumlah penduduk desa-desa di 4 kecamatan kajian menunjukkan hasil yang beragam. Melalui data kecamatan dalam angka diketahui bahwa dari 55 desa di 4 kecamatan yang dikaji, angka pertumbuhan jumlah penduduk tahun 2010-2020 tertinggi berada di Desa Pucangan, Kecamatan Kartasura yaitu sebesar 6.636 jiwa, [11][12][13][14]. Sedangkan untuk rentang perubahan jumlah penduduk yang rendah berada di Desa Dukuh (Kec. Mojolaban) yang hanya memiliki angka pertumbuhan dari tahun 2010 hingga 2020 sebesar 490 jiwa. Angka ini tentunya memiliki rentang perbedaan yang sangat tinggi dengan angka pertumbuhan jumlah penduduk Desa Pucangan (Kec. Kartasura) selama 10 tahun terakhir.

Pada perhitungan rentang kelas, dari 4 kecamatan ini memiliki rentang pertumbuhan jumlah penduduk desa "tinggi" pada rentang perubahan > 4.588 jiwa hingga ≤ 6.636 jiwa. Untuk tingkat "sedang" pada rentang angka perubahan > 2.539 jiwa hingga ≤ 4.588 jiwa. Sedangkan tingkat "rendah" pada angka ≥490 jiwa hingga ≤ 2.539 jiwa. peri-urban Kota Surakarta, dari 4 kecamatan di Kabupaten Sukoharjo ternyata diketahui bahwa tingkat pertumbuhan jumlah penduduk yang berada pada kategori atau klasifikasi "tinggi" terdapat 4 desa, yang meliputi 3 desa di Kecamatan Kartasura, yaitu Desa Makamhaji, Desa Pucangan, dan Kelurahan Kartasura, serta 1 desa dari Kecamatan Grogol yaitu Desa Cemani. Apabila melihat dari distribusi tingkat pertumbuhan jumlah penduduk yang dilihatkan dalam Gambar 3. diketahui bahwa desa-desa di Kecamatan Mojolaban memiliki tingkat pertumbuhan jumlah penduduk yang relatif rendah, terbukti dengan adanya komposisi dari 15 desa yang ada di Kecamatan Mojolaban, 14 desa diantaranya berada pada tingkatan "rendah" dan 1 desa di tingkat "sedang", yaitu Desa Palur. Namun apabila diperhatikan secara keseluruhan, diketahui distribusi pertumbuhan jumlah penduduk di Kecamatan Kartasura terjadi secara hampir merata.


Karakteristik Pertumbuhan Kepadatan Penduduk

Karakteristik kepadatan penduduk di suatu perdesaan pada dasarnya memiliki angka yang relatif rendah [5]. Namun pertumbuhan/perkembangan sifat peri-urban di suatu desa biasanya akan mempengaruhi angka pertumbuhan yang semakin meningkat. Hal itu terutama ditunjukkan pada wilayah peri-urban yang berbatasan langsung dengan kawasan perkotaan [5] [8]. Dalam artian semakin tinggi sifat perkotaan di desa pada wilayah peri-urban, maka akan semakin tinggi angka kepadatan penduduk [8]. Dengan kata lain, apabila diterapkan di wilayah peri-urban Kota Surakarta dalam kajian ini maka wilayah dengan tingkat pertumbuhan kepadatan penduduk yang semakin tinggi akan menunjukkan perkembangan sifat kekotaan di desa-desa yang signifikan.

Melalui pengkajian dari 55 desa-desa di wilayah peri-urban Kota Surakarta pada data tahun 2010 dan data kepadatan penduduk tahun 2020, diperoleh rentang angka perkembangan kepadatan penduduk di kisaran 214 jiwa/km 2 hingga 3.786 jiwa/km 2 . Angka perkembangan kepadatan penduduk terkecil berada di Desa Duku (Kec. Mojolaban) [10][11][12][13]. Sedangkan untuk angka pertumbuhan kepadatan penduduk tertinggi berada di Kelurahan Kartasura yang memiliki perkembangan kepadatan penduduk sebesar 3.786 jiwa/km 2 [11-14. Karakteristik rentang kelas dari masing-masing tingkatan sendiri berada pada angka > 2.596 jiwa/km 2 hingga ≤ 3.786 jiwa/km 2 untuk tingkat "tinggi". Sedangkan untuk tingkat "sedang", desa-desa yang termasuk dalam tingkatan ini memiliki pertumbuhan angka kepadatan pada rentang > 1.405 jiwa/km 2 hingga ≤ 2.596 jiwa/km 2 . Dan desa-desa yang termasuk dalam tingkat pertumbuhan angka penduduk yang rendah berada pada rentang ≥ 214 jiwa/km 2 hingga ≤ 1.405 jiwa/km 2 .

Melalui penjelasan Gambar 4. dapat dijelaskan bahwa Kecamatan Mojolaban berdasarkan angka pertumbuhan kepadatan penduduknya memiliki tingkatan yang rendah di seluruh desanya. Hal ini mengindikasikan bahwa perkembangan sifat peri-urban di Kecamatan Mojolaban ini masih rendah. Distribusi tingkat "tinggi", "sedang", dan "rendah" atas pertumbuhan kepadatan penduduk perdesaan sepertinya cukup terdistribusi merata di 3 kecamatan lainnya, seperti Kecamatan Kartasura, Kecamatan Baki, dan Kecamatan Grogol. Tingkat pertumbuhan angka kepadatan penduduk di Kecamatan Kartasura masih tetap mendominasi dari 3 kecamatan lainnya. Klasifikasi yang terbentuk di Kecamatan Kartasura terdiri dari 5 desa dan kelurahan di tingkat "tinggi", yaitu Kelurahan Kartasura, Desa Gonilan, Desa Makamhaji, Kelurahan Ngadirejo, dan Desa Pucangan. Sedangkan 2 desa yang berada pada klasifikasi pertumbuhan "sedang" adalah Desa Singopuran dan Desa Gumpang. Untuk klasifikasi pertumbuhan "tinggi" di Kecamatan Grogol berada di Desa Cemani dan untuk Kecamatan Baki berada di Desa Gentan. Dan melalui analisi diketahui bahwa tingkat pertumbuhan kepadatan penduduk di Kecamatan Baki maupun Kecamatan Grogol mayoritas berada pada klasifikasi tingkat "sedang". Angka pertumbuhan penduduk berdasarkan jenis kelamin bisa menggambarkan suatu karakteristik perkembangan peri-urban pada suatu desa. Karakteristik ini lebih tepatnya dikaitkan dengan rasio jenis kelamin yang menjadi ciri suatu kota maupun desa. Pada dasarnya dengan adanya heterogenitas lapangan pekerjaan di suatu perkotaan, akan menarik penduduk laki-laki untuk datang di kota [4]. Sehingga dapat dikatakan bahwa suatu wilayah peri-urban yang berkembang menjadi arah perkotaan, akan memiliki rasio jenis kelamin yang lebih tinggi, atau komposisi penduduk laki-laki yang lebih tinggi dibanding dengan penduduk perempuan [8]. Dengan penjelasan teori yang seperti itu, maka diasumsikan bahwa karakteristik pertumbuhan penduduk di wilayah peri-urban Kota Surakarta akan semakin menunjukkan angka kenaikan dari rasio jenis kelamin yang ada. Dengan demikian, melalui angka rasio jenis kelamin (sex ratio) akan diketahui desa-desa mana saja yang berkembang ke karakteristik perkotaan.

Gambar 5. Karakteristik tingkat pertumbuhan rasio jenis kelamin tahun 2010-2020

Berbeda dengan hasil penganalisisan pada data jumlah penduduk dan kepadatan penduduk sebelumnya, untuk angka pertumbuhan sex ratio atau rasio jenis kelamin di 55 desa pada 4 kecamatan di Kabupaten Sukoharjo pada tahun 2010 hingga tahun 2020 ini memiliki angka rasio jenis kelamin yang mengalami penurunan di sekitar 60% dari desadesa yang dikaji. Dengan kata lain proporsi jumlah penduduk perempuan mengalami peningkatan dibanding jumlah penduduk laki-laki di 32 desa yang ada di 4 kecamatan kajian. Dengan turunnya angka rasio ini maka dimungkinkan bahwa hampir setengah dari 55 desa kajian pada 4 kecamatan ini lebih bersifat perdesaan. Karena hal ini berbanding terbalik dengan teori naiknya angka rasio jenis kelamin di perkotaan. Namun, wilayah peri-urban di desa-desa dari 4 kecamatan ini memiliki sekitar 23 desa yang masih mengalami peningkatan angka rasio jenis kelaminnya. Rentang peningkatan rasio jenis kelamin dari 23 desa ini berada pada angka 0,21 hingga 5,97. Sedangkan untuk 32 desa yang mengalami penurunan angka rasio ini memiliki angka penurunan pada kisaran 0,33 hingga 6,31.

Rentang kelas dari masing-masing tingkatan untuk pertumbuhan rasio jenis kelamin di desa-desa dari 4 kecamatan kajian berada pada rentang > 1,88 hingga ≤ 5,97 adalah tingkat "tinggi". Tingkat sedang berada pada rentang > (-) 3,78 hingga ≤ 1,88. Dan tingkat "rendah" pada rentang ≥ (-) 6,31 hingga ≤ (-) 3,78.

Melalui rentang kelas yang telah didapat di masing-masing tingkat, diketahui bahwa distribusi angka pertumbuhan rasio jenis kelamin cukup terdistribusi merata pada 3 kecamatan, Kecamatan Kartasura, Kec. Grogol, dan Kec. Mojolaban, lihat Gambar 5. Sedangkan desa-desa di Kecamatan Baki melalui hasil penganalisisan diketahui hanya memiliki tingkat pertumbuhan rasio jenis kelamin di tingkat "rendah" dan "sedang". Hal ini menjelaskan bahwa pertumbuhan sifat peri-urban pada desa-desa di Kecamatan Baki, apabila dilihat dari rasio jenis kelamin masih dalam kategori tidak terlalu kuat. Eksistensi sifat kedesaan yang ada di Kecamatan Baki masih cukup kuat, untuk indikator rasio jenis kelamin.


Tingkat Pertumbuhan Penduduk

Setelah mengetahui hasil klasifikasi dari masing-masing desa dari Kecamatan Kartasura, Kecamatan Baki, Kecamatan Grogol, dan Kecamatan Mojolaban, tahap selanjutnya adalah pembobotan pada masing-masing kelas di setiap variabel yang digunakan. Selanjutnya dilakukan melakukan overlay hasil analisis klasifikasi ketiga variabel yang digunakan. Kriteria klasifikasi mempengaruhi angka bobot. Dengan tujuan adalah mengidentifikasi tingkat pertumbuhan penduduk perdesaan akibat perkembangan perkotaan di wilayah peri-urban, maka bobot tertinggi akan diberikan pada klasifikasi "tinggi" dan angka bobot menurun sesuai penurunan tingkat klasifikasi, yang pada akhirnya didapat hasil seperti yang dijelaskan pada Tabel 2. 

Gambar 3 .
3Karakteritik tingkat pertumbuhan jumlah penduduk tahun 2010-2020 Melalui analisis klasifikasi yang dilakukan untuk mengetahui distribusi tingkat pertumbuhan jumlah penduduk di 2019 Journal of Science and Applicative Technology J. Sci. Appl. Tech. vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 | 143 Published by: Lembaga Penelitian, Pengabdian Masyarakat, dan Penjaminan Mutu Institut Teknologi Sumatera, Lampung Selatan, Indonesia

Gambar 4 .|
4Karakterisstik Journal of Science and Applicative Technology , vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 e-ISSN: 2581-0545 Karakteristik Pertumbuhan Penduduk Perdesaan pada Perkembangan Wilayah Peri-urban di Perbatasan Kota Surakarta Kurnianingsih et al., Journal of Science and Applicative Technology vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147

Tabel 2 .
2Distribusi


Perkembangan Kota Surakarta yang memiliki sifat aktivitas perkotaan disinyalir mempengaruhi atau berkontribusi pada perkembangan sifat perkotaan di wilayah sekitarnya. Hal ini dapat dilihat melalui beberapa pengaruh perkembangan fisik di kecamatankecamatan sekitarnya. Contohnya adalah perkembangan fisik di Kecamatan Kartasura (Kabupaten Sukoharjo), beberapa sarana dan prasarana yang ada dibangun mengikuti kebutuhan ruang aktivitas perkotaan di Kota Surakarta [6][7]. Seperti adanya pembangunan RS Universitas Sebelas Maret pada tahun 2014 yang menjadi kebutuhan pendukung sarana pendidikan dari UNS Surakarta dan sarana pelayanan kesehatan warga Surakarta dan sekitarnya. Selain itu, terdapat pula Universitas Muhammadiyah Surakarta yang juga berlokasi di Kecamatan Kartasura (Kab. Sukoharjo). Selain itu, kondisi tersebut juga terjadi di Kecamatan Grogol (Kabupaten Sukoharjo) melalui keberadaan Kawasan Solo Baru yang berkembang dengan memiliki image kawasan permukiman elite. Banyak pula hotel-hotel yang berkembang di Kecamatan Colomadu (Kab. Karanganyar) sebagai sarana pendukung aktivitas pariwisata Kota Suarakarta, seperti Hotel The Alana Solo dan Lorin Solo Hotel. Selain itu, juga Copyright © 2019 Journal of Science and Applicative Technology J. Sci. Appl. Tech. vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 | 141 Published by: Lembaga Penelitian, Pengabdian Masyarakat, dan Penjaminan Mutu Institut Teknologi Sumatera, Lampung Selatan, Indonesia dilihat dari beberapa variabel yang akan digunakan, meliputi: jumlah penduduk, kepadatan penduduk, dan rasio jenis kelamin, seperti yang terlihat pada Tabel 1 di bawah ini. Tabel 1. Indikator Penilaian Tingkat Pertumbuhan Karakteristik Kependudukan Peri-Urban Penelitian ini akan dilakukan dengan metode penelitian kuantitatif dengan memanfaatkan teknik analisis pembobotan (skoring) dan analisis klasifikasi. Kedua analisis ini digunakan dengan tujuan untuk melihat bagaimana karakteristik tingkat pertumbuhan penduduk perdesaan yang ada di wilayah peri-urban Kota Surakarta, tepatnya 4 kecamatan Kabupaten Sukoharjo yang berbatasan dengan Kota Surakarta, meliputi: Kecamatan Kartasura, Kecamatan Baki, Kecamatan Grogol dan Kecamatan Mojolaban. Hasil analisis ini selanjutnya akan disampaikan dengan pemanfaatan GIS untuk memetakan persebaran tingkat pertumbuhan penduduk yang terbentuk. Sehingga pada akhirnya akan140 | Journal of Science and Applicative Technology , vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 
e-ISSN: 2581-0545 

Karakteristik Pertumbuhan Penduduk Perdesaan pada Perkembangan Wilayah Peri-urban di Perbatasan Kota Surakarta 

Kurnianingsih et al., Journal of Science and Applicative Technology vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 

terdapat kebijakan jalur transportasi Batik Solo Trans 
dari Dinas Perhubungan Kota Surakarta yang memiliki 
rute hingga kecamatan-kecamatan sekitar Kota 
Surakarta, seperti Kecamatan Kartasura, Kecamatan 
Grogol, dan Kecamatan Mojolaban (Kabupaten 
Sukoharjo) serta Kecamatan Colomadu (Kabupaten 
Karangayar). Dan jalur koridor pengumpan yang juga 
memiliki rute hingga Kecamatan Baki (Kabupaten 
Sukoharjo. 

Pengaruh perkembangan Kota Surakarta cukup tinggi 
untuk wilayah pinggiran di Kabupaten Sukoharjo.Melalui 
dampak pembangunan sarana prasarana yang terlihat di 
Kecamatan Kartasura, Kecamatan Grogol, Kecamatan 
Mojolaban dan Kecamatan Baki pada penjelasan 
paragraf sebelumnya, maka penelitian ini akan berfokus 
pada perkembangan peri-urban dari keempat 
kecamatan di Kabupaten Sukoharjo ini. Hal itu juga 
didukung dari lokasi keempat kecamatan yang 
berbatasan langsung dengan Kota Surakarta. Dan dilihat 
melalui Gambar 1. nampak persebaran lahan terbangun 
Kota Surakarta menyatu hingga kecamatan-kecamatan 
pinggirannya di Kabupaten Sukoharjo. 

Melalui karakteristik perkembangan penggunaan 
lahannya, diketahui bahwa dari tahun 2010 hingga 2020, 
terjadi perubahan lahan pertanian dari 4 kecamatan 
Kabupaten Sukoharjo ini. Tercatat bahwa perubahan 
lahan pertanian yang terjadi adalah sebagai berikut: 
1. Kecamatan Kartasura mengalami perubahan lahan 
pertanian dari angka 515 ha (2010) menjadi 439 ha 
(2020); 
2. Kecamatan Baki dari angka 1.276 ha (2010) menjadi 
1.199 ha (2020); 
3. Kecamatan Grogol dari 1007 ha (2010) menjadi 934 
ha (2020); dan 
4. Kecamatan Mojolaban dari 2.234 ha (2010) menjadi 
2.161 (2020) [10-13]. 

Dengan adanya perubahan lahan pertanian sebagai 
lahan terbangun, memungkinkan adanya indikasi 
perubahan terhadap pertumbuhan penduduk di 4 
kecamatan tersebut. Hal ini dikarenakan, karakteristik 
pertumbuhan penduduk wilayah peri-urban, disinyalir 
memiliki peranan pada peningkatan kebutuhan ruang 
terbangun di wilayah tersebut [4]. Sehingga dengan 
adanya perubahan lahan yang variatif di 4 kecamatan 
tersebut, maka tidak menutup kemungkinan bahwa 
akan ada dinamika pertumbuhan penduduk yang 
memiliki karakteristik tingkatan yang berbeda antar 
kecamatan tersebut. Oleh karena itu, penelitian ini 
bertujuan untuk melihat karakteristik pertumbuhan 
penduduk perdesaan pada perkembangan wilayah peri-

urban di pinggiran Kota Surakarta, khususnya untuk 
kecamatan-kecamatan di Kabupaten Sukoharjo, dengan 
menilainya melalui tingkat pertumbuhan yang terjadi 
selama 10 tahun terakhir. 

Gambar 1. Kenampakan penggunaan lahan Kota Surakarta dan Kabupaten 
Sukoharjo Tahun 2020 melalui citra satelit 

Sumber: Peta RBI Pulau Jawa, 2015 dan Googleearth, 2020 

Metode 

Penelitian ini akan berfokus pada bagaimana 
karakteristik tingkat pertumbuhan penduduk perdesaan 
yang terbentuk di wilayah peri-urban. Banyak ahli 
menyampaikan bahwa pertumbuhan penduduk dapat 
menjelaskan karakterisitik perkembangan aspek sosial di 
wilayah peri-urban [1][4]. Pertumbuhan penduduk 
perdesaan biasanya akan memiliki jumlah maupun 
kepadatan penduduk yang rendah, namun dengan 
adanya perkembangan sifat peri-urban di desa tersebut 
membuat pertumbuhan penduduk semakin meningkat, 
dan pertumbuhan penduduk ini akan meningkatkan 
kebutuhan ruang di wilayah tersebut [4][5][8]. 
Karakteristik pertumbuhan penduduk sendiri dapat 
No 
Variabel 
Indikator 
1. 
Jumlah 
penduduk 

Jumlah penduduk di perdesaan relatif rendah 
karena menyesuaikan keseimbangan dengan 
potensi alamnya. Pada wilayah peri-urban angka 
pertumbuhan akan semakin tinggi mendekati 
kota[1][4] 
2. 
Kepadatan 
Penduduk 

Kepadatan penduduk wilayah perdesaan akan 
memiliki density yang lebih rendah dibanding 
kawasan perkotaan, karena fungsi penggunaan 
lahan yang mayoritas sebagai lahan pertanian. 
Namun semakin mendekati kota, desa-desa di 
wilayah peri-urban yang memiliki dominasi sifat 
kota akan memiliki kepadatan yang cukup tinggi 
[1][5][8] 
3. 
Rasio Jenis 
Kelamin 

Rasio jenis kelamin dapat menunjukkan 
perubahan sifat perdesaan. Suatu desa yang 
tumbuh menjadi kota akan memiliki angka rasio 
jenis kelamin yang semakin tinggi [8] 

didapat 
bagaimana 
pola 
persebaran 
tingkat 
pertumbuhan penduduk yang terbentuk dari desa-desa 
di 4 kecamatan lokasi kajian. Proses analisis yang 
dilakukan melalui beberapa tahapan seperti yang 
ditunjukkan pada Gambar 2, sebagai berikut: 

1. Analisis klasifikasi terhadap tingkat pertumbuhan 
penduduk pada desa-desa dari 4 kecamatan yang 
dimaksud. 
Klasifikasi dikategorikan dalam 3 (tiga) tingkatan, 
yaitu: rendah, sedang, dan tinggi. Tiga kelasan ini 
menyesuaikan dengan zona klasifikasi wilayah peri-
urban, yang menjelaskan bahwa zona rural peri-
urban memiliki perkembangan rendah, zona peri-

urban sekunder memiliki perkembangan sedang, dan 
zona peri-urban primer memiliki perkembangan 
tinggi [6][8]. Analisis ini dilakukan untuk masing-
masing variabel yang digunakan (jumlah penduduk, 
kepadatan penduduk, dan rasio jenis kelamin). Data 
yang dianalisis adalah besaran perubahan dari tahun 
2010-2020. 

Untuk mengetahui tingkatan klasifikasi, dibutuhkan 
rentang kelas, dengan perhitungan: 

Keterangan: 
Y : hasil perubahan data 2010-2020 
3 : jumlah kelas (tinggi, sedang, dan rendah) 

2. Analisis pembobotan pada masing-masing kelas yang 
terbentuk dari data pertumbuhan penduduk desa 
untuk 
masing-masing 
variabel. 
Kategori 
pembobotan, meliputi: 
a. Rendah memiliki skor 1; 
b. Sedang memiliki skor 2; dan 
c. Tinggi memiliki skor 3. 
3. Analisis klasifikasi tingkat pertumbuhan penduduk 
melalui overlay data dan klasifikasi hasil skoring 
ketiga variabel pada masing-masing desa. 
Setelah didapat skor tingkat pertumbuhan penduduk 
desa atas masing-masing variabel, tahap selanjutnya 
perlu dilakukan overlay skor tingkat pertumbuhan 
penduduk pada ketiga variabel yang digunakan. 
Melalui perhitungan rentang skor total, maka 
klasifikasi akhir yang dilakukan memiliki rentang, 
sebagai berikut: 
a. Tingkat "rendah" memiliki rentang skor 3-5 
b. Tingkat "sedang" memiliki rentang skor 6-7 
c. Tingkat "tinggi" memiliki rentang skor 8-9 
4. Pemetaan hasil analisis klasifikasi akhir untuk 
mengetahui bagaimana karakteristik persebaran 
tingkat pertumbuhan penduduk pada desa-desa di 4 
kecamatan lokasi kajian. 

Data yang digunakan pada penelitian ini merupakan 
data sekunder untuk variabel jumlah penduduk, 
kepadatan penduduk, dan rasio jenis kelamin. Data yang 
digunakan juga bersifat time series dengan 2 periode 
tahun, yaitu data pertumbuhan penduduk tahun 2010 
dan data pertumbuhan penduduk tahun 2020. Kedua 

ℎ ( ) = 
2020 − 
2010 

= 
− 
3 
142 | Journal of Science and Applicative Technology , vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 
e-ISSN: 2581-0545 

Karakteristik Pertumbuhan Penduduk Perdesaan pada Perkembangan Wilayah Peri-urban di Perbatasan Kota Surakarta 

Kurnianingsih et al., Journal of Science and Applicative Technology vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 

tahun ini diambil dengan alasan karena data 2010 
sebagai base sebelum diterapkannya Perda Kabupaten 
Sukoharjo No. 4 Tahun 2011 tentang Rencana Tata 
Ruang Wilayah Kabupaten Sukoharjo Tahun 2011-2031 
yang mampu mempengaruhi arah perkembangan 
Kabupaten Sukoharjo 
Konflik KepentinganTidak ada konflik untuk dideklarasikan.
. Journal of Science and Applicative Technology. 51| Journal of Science and Applicative Technology , vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 e-ISSN: 2581-0545

Peri-urban transformation in the Jakarta metropolitan are. H Winarso, D Hudalah, T Firman, Journal of Habitat International. Elsevier Ltd. 49H. Winarso, D. Hudalah, T. Firman, "Peri-urban transformation in the Jakarta metropolitan are," Journal of Habitat International. Elsevier Ltd, vol. 49, pp. 221-229, May 2015.

Dinamika Wilayah Peri-urban. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. H S Yunus, H.S. Yunus, Dinamika Wilayah Peri-urban. Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2008.

Peri-urban development as a significant rural development trens. J Bieganska, Journal of Quaetiones Geographicae. 372De Gruyter OpenJ. Bieganska et al., "Peri-urban development as a significant rural development trens," Journal of Quaetiones Geographicae, De Gruyter Open, vol. 37 no. 2, pp 125-140, January 2018.

Karakteristik Wilayah Peri-Urban pada Metropolitan Jabodetabekpunjur. L D M Putri, I F Soepriyadi, D Hudalah, BandungWorking Paper of Regional and Rural Planning Research GroupL.D.M. Putri, I.F. Soepriyadi, D. Hudalah, "Karakteristik Wilayah Peri-Urban pada Metropolitan Jabodetabekpunjur," Working Paper of Regional and Rural Planning Research Group, Bandung, 2010.

L Muta&apos;ali, Pengembangan Wilayah Perdesaan, Yogyakarta, Badan Penerbit Fakultas Geografi (BPFG) Universitas Gadjah Mada. L. Muta'ali, Pengembangan Wilayah Perdesaan. Yogyakarta: Badan Penerbit Fakultas Geografi (BPFG) Universitas Gadjah Mada, 2016.

Klasifikasi Tipologi Zona Perwilayahan Wilayah Peri-Urban di Kecamatan Kartasura, Kabupaten Sukoharjo. N A Kurnianingsih, Jurnal Wilayah dan Lingkungan. 13N.A. Kurnianingsih, "Klasifikasi Tipologi Zona Perwilayahan Wilayah Peri-Urban di Kecamatan Kartasura, Kabupaten Sukoharjo, Jurnal Wilayah dan Lingkungan, vol. 1 no. 3, hlm.251- 264, Desember 2013.

Analisis transformasi wilayah peri-urban pada aspek fisik dan sosial ekonomi (Kecamatan Kartasura). N A Kurnianingsih, I Rudiarto, Jurnal Pembangunan Wilayah dan Kota. 103N.A. Kurnianingsih, I. Rudiarto, 2014, "Analisis transformasi wilayah peri-urban pada aspek fisik dan sosial ekonomi (Kecamatan Kartasura)," Jurnal Pembangunan Wilayah dan Kota, vol. 10 no.3, hlm. 265-277, April 2014.

. © Copyright, Journal of Science and Applicative Technology J. Sci. Appl. Tech. vol. Lembaga Penelitian, Pengabdian Masyarakat, dan Penjaminan Mutu Institut Teknologi Sumatera, Lampung Selatan, Indonesia Kurnianingsih et al.51Journal of Science and Applicative TechnologyCopyright © 2019 Journal of Science and Applicative Technology J. Sci. Appl. Tech. vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147 | 147 Published by: Lembaga Penelitian, Pengabdian Masyarakat, dan Penjaminan Mutu Institut Teknologi Sumatera, Lampung Selatan, Indonesia Kurnianingsih et al., Journal of Science and Applicative Technology vol. 5 (1), 2021, pp. 138-147

Changing rural landscape in the peri-urban zone of Varanasi and strategies for sustainable planning. R P B Singh, IFLA APR CLC International Symposium. R.P.B. Singh, "Changing rural landscape in the peri-urban zone of Varanasi and strategies for sustainable planning," in IFLA APR CLC International Symposium, 2011, pp. 169-184.

Peraturan Daerah Kabupaten Sukoharjo Nomor 4 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sukoharjo Tahun. Peraturan Daerah Kabupaten Sukoharjo Nomor 4 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sukoharjo Tahun 2011-2031

Sukoharjo Perda Kabupaten, tentang Perubahan atas Perda Kabupaten Sukoharjo No.14 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sukoharjo Tahun. Perda Kabupaten Sukoharjo No. 1 Tahun 2018 tentang Perubahan atas Perda Kabupaten Sukoharjo No.14 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sukoharjo Tahun 2011-2031

. Kecamatan Bps, Kartasura, Angka, Sukoharjo. BPS, Kecamatan Kartasura dalam angka 2010 dan 2020. Sukoharjo, 2010 dan 2020.

. Kecamatan Bps, Baki, Angka, Sukoharjo. BPS, Kecamatan Baki dalam angka 2010 dan 2020. Sukoharjo, 2010 dan 2020.

. Kecamatan Bps, Grogol, Angka, Sukoharjo. BPS, Kecamatan Grogol dalam angka 2010 dan 2020. Sukoharjo, 2010 dan 2020.

. Kecamatan Bps, Mojolaban, Angka, Sukoharjo. BPS, Kecamatan Mojolaban dalam angka 2010 dan 2020. Sukoharjo, 2010 dan 2020.