KONSEP PENGEMBANGAN KURIKULUM DAN IMPLEMENTASINYA DALAM PEMBELAJARAN BAHASA ARAB
Februari 2022

Sampiril Taurus Tamaji sampiriltaurus@unisda.ac.id 
Ida Latifatul Umroh 
KONSEP PENGEMBANGAN KURIKULUM DAN IMPLEMENTASINYA DALAM PEMBELAJARAN BAHASA ARAB
31Februari 2022Al-Fakkaar: Jurnal Ilmiah Pendidikan Bahasa Arab 97
Abstrak: Penulisan artikel ini atas dasar adanya temuan di lapangan bahwasannya banyak lembaga pendidikan khususnya dalam pembelajaran bahasa arab yang kurikulum pembelajarannya kurang mendukung proses pembelajaran. Artikel ini di tulis bertujuan untuk menjelaskan tentang konsep pengembangan kurikulum dan implementasinya dalam pembelajaran bahasa arab sekaligus menjadi rujukan guru maupun kepala sekolah dalam mengelola madrasah. Dalam makalah ini penulis menggunakan penelitian deskriptif yaitu dengan menyajikan gambaran lengkap dalam bentuk verbal atau numerical dan menyajikan informasi dasar mengenai suatu hubungan serta mengeksplorasi mengenai suatu fenomena dan kenyataan sosial. Penulis memberikan kesimpulan bahwasannya pada dasarnya Kurikulum adalah Rancangan Pengajaran atau sejumlah mata pelajaran yang disusun secara sistematis untuk menyelesaikan suatu program untuk memperoleh ijazah. Pengembangan kurikulum adalah proses perencanaan dan penyusunan kurikulum oleh pengembang krikulum dan kegiatan yang dilakukan agar kurikulum yang dihasilkan dapat menjadi bahan ajar dan acuan yang digunakan untuk mencapai tujuan pendidikan nasional. Kurikulum tidak akan tercapai jika hanya dibiarkan setelah dikembangkan. Kurikulum yang telah didesain optimal harus diimplementasikan dan mempunyai hasil bagi pembelajaran Kata kunci: Pengembangan kurikulum, Pembelajaran Bahasa ArabPENDAHULUAN Pengembangan kurikulum tidak dapat lepas dari berbagai aspek yang mempengaruhinya, seperti cara berpikir, sistem nilai (nilai moral, keagamaan, politik, budaya, dan sosial), proses pengembangan, kebutuhan peserta didik, kebutuhan masyarakat maupun arah program pendidikan. Aspek-aspek tersebut akan menjadi bahan yang perlu dipertimbangkan dalam suatu pengembangan kurikulum. Model pengembangan kurikulum merupakan suatu alternatif prosedur dalam rangka mendesain (designing), menerapkan (implementation), dan mengevaluasi (evaluation) suatu kurikulum. Oleh karena itu, model pengembangan kurikulum harus dapat disusun secara sistematis untuk menyelesaikan suatu program untuk memperoleh ijazah Pengembangan kurikulum adalah proses perencanaan dan penyusunan kurikulum oleh pengembang krikulum dan kegiatan yang dilakukan agar kurikulum yang dihasilkan dapat menjadi bahan ajar dan acuan yang digunakan untuk mencapai tujuan pendidikan nasional.Model-model pengembangan kurikulum adalah sebagai berikut

menggambarkan suatu proses sistem perencanaan pembelajaran yang dapat memenuhi berbagai kebutuhan dan standar keberhasilan pendidikan.

Berbagai macam model kurikulum telah dikembangkan oleh para ahli kurikulum, pendidikan dan psikologi. Sudut pandang ahli yang satu terkadang berbeda dengan sudut pandang ahli yang lain. Ada yang memandang dari sudut isinya dan ada juga yang memandang dari sisi pengelolaanya (sentralisitik atau desentralistik). Tidak sedikit pula ahli yang mengembangkan model kurikulum dari sisi proses penggunaan kurikulum tersebut. Namun demikian, jika anda teliti lebih lanjut, para ahli tersebut mempunyai satu tujuanatauarah yaitu mengoptimalkan kurikulum.


PEMBAHASAN


A. Pengertian Pengembangan Kurikulum

Dalam bahasa Arab, kata kurikulum bisa diungkapkan dengan manhaj yang berartijalan yang dilalui oleh manusia pada berbagai bidang kehidupan.

Sedangkan kurikulum pendidikan (manhaj al-dirasah) dalam qamus Tarbiyah adalah seperangkat perencanaan dan media yang dijadikan acuan oleh lembaga pendidikan dalam mewujudkan tujuan-tujuan pendidikan. 1 Kurikulum adalah Rancangan Pengajaran atau sejumlah mata pelajaran yang disusun secara sistematis untuk menyelesaikan suatu program untuk memperoleh ijazah. 2 Pengembangan kurikulum adalah proses perencanaan dan penyusunan kurikulum oleh pengembang krikulum dan kegiatan yang dilakukan agar kurikulum yang dihasilkan dapay menjadi bahan ajar dan acuan yang digunakan untuk mencapai tujuan pendidikan nasional. 3 Menurut kamus Bahasa Indonesia atau KBBI pendekatan adalah "Proses, metode atau cara untuk mencapai sesuatu" Dikaitkan dengan pengembangan kurikulum memiliki arti sebagai suatu proses, metode atau cara yang ditempuh oleh para pengembang kurikulum untuk menghasilkan suatu kurikulum yang akan dijadikan pedoman pendidikanataupembelajatan. Adapun Model adalah pola, contoh, acuan, ragam dari sesuatu yang akan dihasilkan. 


Beauchamp's System Model atau Model Beauchamp

Pengembangan kurikulum dengan menggunakan metode beauchamp dikembangkan oleh Beauchamp ahli dibidang kurikulum hal ini memiliki 5 bagian pembuat keputusan. Lima tahap tersebut adalah: a) Memutuskan arena atau lingkup wilayah pengembangan kurikulum, suatu keputusan yang menjabarkan ruang lingkup upaya pengembangan. (suatu gagasan pengembangan kurikulum yang telah dilaksanakan di kelas diperluas di sekolah-sekolah di daerah tertentu baik bersekala regional atau nasional yang disebut arena) b) Menetapkan personalia atau tim para ahli kurikulum, yaitu siapa-siapa saja yang ikut terlibat dalam pengembangan kurikulum. c) Tim menyusun tujuan pengajaran kurikulum dan pelaksanaan proses belajar mengajar, untuk tugas tersebut perlu dibentuk dewan kurikulum sebagai coordinator yang bertugas juga sebagai penilai pelaksanaan kurikulum, memilih materi pelajaran baru, menentukan berbagai kriteria untuk memilih kurikulum mana yang akan dipakai dan menulis secara menyeluruh mengenai kurikulum yang akan dikembangkan.  


Kontrol Kurikulum

Pengontrolan adalah proses pengecekan performance terhadap standart untuk menentukan sejauh mana tujuan telah tercapai. Kontrol ini sangat berhubungan erat dengan perencanaan sebagai bagian dari sistem.

Sedangkan control kurikulum adalah proses pembuatan beberapa keputusan tentang kurikulum di dalam sekolah, atau proses pengajaran yanag dibatasi oleh minat-minat pihak luar, seperti orang tua, karyawan dan masyarakat.


D. Implimentasi Pengembangan Kurikulum Pembelajaran Bahasa Arab

Implementasi merupakan proses penerapan ide, konsep, kebijakan, dalam bentuk tindakan praktis, sehingga memberikan dampak, baik berupa perubahan pengetahuan, keterampilan, maupun nilai dan sikap. 14 Kurikulum tidak akan tercapai jika hanya dibiarkan setelah dikembangkan. 


Roger's Interpersonal Relation Model atau Model Roger's Carl Rogers adalah seorang ahli psikologi yang berpandangan bahwa manusia dalam proses perubahan mempunyai kekuatan dan potensi untuk 8 Nana Syaodih Sukmadinata, Op.Cit, Hlm 163. kelompok untuk dapat melakukan hubungan internasional di tempat yang tidak sibuk untuk memilih target system pendidikan. b) Pengalaman kelompok yang intensif bagi guru, atau dalam waktu tertentu para peserta saling bertukar pengalaman di bawah pimpinan staf pengajar c) Kemudian diadakan pertemuan dengan masyarakat yang lebih luas lagi dalam suatu sekolah, sehingga hubungan interpersonal akan lebih sempurna yaitu antara guru dengan murid, guru dan peserta didik dan lainnya. d) Selanjutnya diadakan pertemuan dengan masyarakat yang lebih luas lagi seperti langkah no 3 dalam situasi ini diharapkan masing-masing person akan saling menghayati dan lebih akrab sehingga memudahkan memecahkan probel sekolah lebih cepat.6. The Systematic Action-Research Model atau Model Pemecahan MasalahModel ini dikenal juga dengan nama action research model dengan asumsi bahwa perkembangan kurikulum merupakan perubahan sosial. Dari sisi proses, kurikulum model ini sudah melibatkan seluruh komponen 9 Ibid, Hlm 167.


Dikaitkan dengan model pengembangan kurikulum berarti merupakan suatupola, contoh dari suatu bentuk kurikulum yang akan menjadi acuan pelaksanaan pendidikanataupembelajaran. Jika pendekatan atau model di atas dihubungkan dengan Pengembangan Kurikulum maka pengembangan kurikulum adalah merupakan"Prosedurumum dalam kegiatan mendesain (designing), menerapkan (implementation),dan mengevaluasi (evaluation) suatu kurikulum" Dalam pengembangan kurikulum banyak pihak pihak yang harus berpartisipasi diantaranya adalah administrator pendidikan, para ahli pendidikan ahli dalam kurikulum, ahli dalam bidang ilmu pengetahuan, guru dan orangtua, tokoh masyarakat, dari pihak tersebut yang secara terus menerus menerus turut terlibat dalam pengembangan kurikulum agar berjalan sesuai dengan yang direncanakan. 4 Lebih dapat digambarkan dalam bagan sebagai berikut: B. Model Pengembangan Kurikulum 1. Model Administratif Ada beberapa istilah yang digunakan untuk pengembangan kurikulum model Administratif, antara lain yaitu: top down approach dan line staf procedure. Semuanya memiliki arti yang sama yaitu suatu pendekatan atau prosedur pengembangan kurikulum yang dilakukan oleh suatu tim atau para pejabat tingkat atas sebagai pemilik kebijakan. 5 Secara teknis operasioanal pengembangankurikulum model administratif ini adalah sebagai berikut: Nana Syaodih Sukmadinata, Pengembangan Kurikulum teori dan Praktek, (Bandung: PT Remaja Rosda Karya, 2007) Hlm 155. 5 Ibid, Hlm 161.4 

Administrator 
pendidikan 

Para ahli pendidikan ahli 
dalam kurikulum 

Ahli dalam bidang ilmu 
pengetahuan 

Guru dan orang tua 
Tokoh masyarakat 

Pemerintah 
Para Ahli 
Masyarakat 
a) 
Timpengembangan kurikulum mulai mengembangkankonsep-konsep 

umum, landasan, rujukan maupunstrategi naskah akademik 

b) 
Analisis kebutuhan 

c) 
Secara operasional mulai merumuskan kurikulum secara 

komprehensif 

d) 
Kurikulum yang sudah selesai dibuat kemudian dilakukan uji validasi 

dengan cara melakukan uji coba dan pengkajian secara lebih cermat 

oleh tim pengarah tenaga ahli 

e) 
Revisi berdasarkan pada masukan yang diperoleh 

f) 
Sosialisasi dan desiminasi 

g) 
Monitoring dan evaluasi. 6 

Lebih jelas tahap-tahap pengembangan kurikulum tersebut di atas 

dapat digambarkan dalam bagan sebagai berikut: 

2. Model Pendekatan Grass Roots 

Pendekatan Grass roots merupakan kebalikan dari pendekatan 

Adminidtratif, Pendekatan grass roots yang disebut juga dengan 

istilahpendekatan bottom-up, yaitu suatu proses pengembangan kurikulum 

yangdiawali dari keinginan yang muncul dari tingkat bawah sekolahatau 

guru. 

Keinginan ini biasanya didorong oleh hasil pengalaman yang 

dirasakanpihak sekolah atau guru, di mana kurikulum yang sedang berjalan 

6 Dakir, Prof, Dr, H, Perencanaan Dan Pengembangan Kurikulum, (Jakarta: PT Rineka Cipta, 2010) Hlm 
105 

Pengembangan 
Naskah Akademik 

Analisis 
Kebutuhan 

Pengembangan 
Draft Kurikulum 

Uji Coba atau 
Vaildasi 

Revisi 

Sosialisasi dan 
Desiminasi 

Monitoring dan 
Evaluasi 
dirasakan terdapat beberapa masalah atau ketidaksesuaian dengan kebutuhan 

dan potensi yang tersedia di lapangan. 

Untuk terlaksananya pengembangan kurikulum model grass roots 

inidiperlukan kepeduliandan profesionalisme yang tinggi dari pihak 

sekolahantara lain yaitu. 

a) Sekolah atau guru bersifat kritis untuk menyikapi terhadap kurikulum 

yang sedang berjalan 

b) Sekolah atau guru memiliki ide-ide inovatif dan bertanggung jawab 

untuk mengembangkan kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan dan 

potensi yang dimiliki 

c) Sekolah atau guru secara terus menerus terlibat dalam proses 

pengembangan kurikulum 

d) Sekolah atau guru bersikap terbuka dan akomodatif untuk menerima 

masukan-masukan dalam rangka pengembangan kurikulum. 7 

Pengembangan kurikulum model grass roots inisecara teknis operasional 

bisa 
dilakukan 
dalam 
pengembangan 
kurikulum 
secara 

menyeluruh(kurikulum utuh), maupun pengembangan hanya terhadap aspek-

aspek tertentu saja. Misalnya pengembangan untuk satu mata pelajaran atau 

kelompok mata pelajaran tertentu, pengembangan terhadap metode dan 

strategi pembelajaran,pengembangan visi dan misi serta tujuan, dan 

lainsebagainya. Dengan demikian yang dimaksud pengembangan kurikulum 

baik dengan pendekatan top down approach maupun grass roots approach 

secara teknis bisa pengembangan terhadap kurikulum secara menyeluruh 

(kurikulum utuh), atau pengembangan hanya berkenaan dengan bagian atau 

aspek-aspek tertentu saja sesuai dengan kebutuhan. 

Adapun perbedaan yang sangat mendasar bahwa pendekatangrass 

roots, inisiatif perbaikan dan penyempurnaan muncul dari arusbawah 

(sekolah atau guru) seperti tertera pada tanda panah di bawah ini. 

7 ibid 
Adapun tahap-tahap yang dilakukan ketika mengembangkankuriku 

lum 
dengan 
menggunakan 
pendekatan 
grass 
roots 
pada 

dasarnyasamadengan langkah-langkah pendekatan administratif approach 

administratif top down sedangkan grassroot bottom up, yaitu seperti bagan 

berikut: 

3. The Demonstration Model atau Model Demonstrasi 

Model demonstrasi pada dasarnya bersifat grass-roots, datang dari 

bawah. Model ini diprakarsai oleeh sekelompok guru atau sekelompok guru 

bekerja sama dengan ahli yang bermaksud mengadakan perbaikan 

kurikulum. Model ini umumnya bersekala kecil, hanya mencakup satu atau 

beberapa sekolah, satu komponen kurikulum atau mencakup keseluruhan 

komponen kurikulum. 

a) Sekelompok guru dari satu sekolah atau beberapa sekolah ditunjuk 

untuk melaksanakan suatu percobaan tentang pengembangan 

kurikulum. 

b) Kemudian hasilnya disebarluaskan di sekolah sekitar. 

Implementasi 

Legalisasi 
Revisi 

Uji Coba atau 
Vaildasi 

Pengembangan 
draft Kurikulum 

Pengembangan 
Naskah akademik 

Sekolahatauguru 
(identifikasi masalah) 



pendidikan yang meliputi siswa, orang tua, guru serta sistem sekolah.Kurikulum dikembangkandalam rangka memenuhi kebutuhan para pemangku kepentingan (stakeholder) yang meliputi orang tua siswa, masyarakat, dan lain-lain. Penyusunan kurikulumdilakukan dengan mengikuti prosedur action research. 10 menyebutkan ada dua langkah dalamDakir, Prof, Dr, H, Perencanaan Dan Pengembangan Kurikulum, Loc.Cit, Hlm 107    Tim atau 
sekelompok 

Saling tukar 
pendapat 

Pertemuan 
dengan beberapa 
tim 

Pertemuan 
dengan beberapa 
tim lebih luas lagi 

Pemecahan 
masalah yang di 
hadapi 
penyusunankurikulum jenis ini. 

a) Melakukan kajian tentang data-data yang dikumpulkan sebagai bahan 

penyusunan kurikulum. Data (informasi) yang dikumpulkan hendaknya 

valid dan reliabel sehingga dapat digunakan sebagai dasar yang kuat 

dalam pengambilan keputusan penyusunan kurikulum. Data yang lemah 

akan mengakibatkan kesalahan dalam pengambilan keputusan. 

Berdasarkan keputusan ini,disusunlah rencana yang menyeluruh 

(komprehensif) tentang cara-cara mengatasimasalah yang ada. 

b) Melakukan implementasi atas keputusan yang dihasilkan padalangkah 

pertama. Dari proses ini akan diperoleh data-data (informasi) baru yang 

selanjutnya dimanfaatkan untuk mengevaluasi masalah-masalah yang 

muncul dilapangan sebagai upaya tindak lanjut untuk memodifikasi 

atau memperbaiki kurikulum. 

10 Sukmadinata, Nana Syaodih, Pengembangan Kurikum Teori dan Praktek, (Bandung: P.T. Remaja 
Rosdakarya 2005) Hlm 169. 

kajian tentang data-data yang 
valid yang dikumpulkan 
sebagai bahan penyusunan 
kurikulum 

Akan diperoleh data-data 
(informasi) baru 

Mengevaluasimasalah-
masalah yang muncul 
dilapangan 

kajian tentang data-data yang 
valid yang dikumpulkan 
sebagai bahan penyusunan 
kurikulum 

memperbaiki kurikulum 
7. Taba's Inverted Model 

Model pengembangan kurikulum ini dikembangkan oleh Hilda Taba 

atas dasar data induktif yang disebut model terbalik, karena biasanya 

pengembangan kurikulum didahului oleh konsep-konsep yang secara 

deduktif. 

Taba berpendapat model deduktif ini kurang cocok,sebab tidak 

merangsang timbulnya inovasi-inovasi, menurutnya pengembangan 

kurikulum yang lebih mendorong inovasi dan kreatiitas guru adalah yang 

bersifat induktif, yang merupakan investasi atau arahan terbalik dari model 

tradisional. 11 

Pengembangan model ini diawali dengan melakukan pencarian data 

serta percobaan dan penyusunan teori serta diikuti dengantahapan 

implemen-tasi, hal ini dilakukan guna mempertemukan teori dan praktek, 

adapun lankah -langkah adalah 

a) Mendiagnosis kebutuhan merumuskan tujuan menentukan materi, 

penilaan, memperhatikan antara luas dan dalamnya bahan, kemudian 

disusunkah suatu unit kurikulum. 

b) Mengadakan try out 

c) Mengadakan revisi atas tray out 

d) Menyusun kerangka kerja teori 

e) Mengumumkan adanya kurikulum baru yang akan diterapkan. 12 

11 

Nana Syaodih Sukmadinata, Op.Cit, Hlm 167 
12 Mendiagnosis 
kebutuhan 
Mengadakan try out 
revisi atas tray out 

Menyusun kerangka 

kerja teori 

Aadanya kurikulum 
baru 
C. Prosedur Pengembangan Kurikulum 

Setelah kita memahami pengertian dan model-model pengembangan 

kurikulum, kita tinggal bagaimana menerapkan konsep pengembangan kurikulum 

tersebut. Akan tetapi, penerapan tersebut haruslah melalui beberapa prosedur. 

Prosedur yang sistematis ini saling terkait dan berkelanjutan atau bisa dikatakan 

berdasarkan pada proses manajeman. Adapun prosedurnya yaitu; perencanaan 

kurikulum, pengorganisasian kurikulum, penyusunan staf dan kontrol 

kurikulum. 13 

1. 
Perencanaan Kurikulum 

Perencanaan merupakan suatu proses intelektual yang melibatkan 

pembuatan keputusan.proses ini menuntut persiapan mental untuk berpikir 

sebelum bertindak, berbuat berdasarkan kenyataan, bukan perkiraan dan 

berbuat sesuatu secara teratur. Perencanaan membantu organisasi untuk 

fokus pada keuntungan jangka pendek untuk mempertimbangkan 

pentingnya program dan kegiatan-kegiatan serta pengaruhnya untuk masa 

mendatang. Suatu rencana yang baik terdiri dari 5 unsur khusus, yaitu: 

a. Tujuan dirumuskan secara jelas. 

b. Komperhensif, menyeluruh namun jelas bagi staf dan para anggota 

organisasi. 

c. Hirarki rencana yang terfokus pada daerah yang paling penting. 

d. Bersifat ekonomis, mempertimbangkan sumber-sumber yang tersedia. 

e. Layak, yaitu memungkinkan adanya perubahan. 

2. 
Pengorganisasian Kurikulum 

Organisasi adalah suatu kelompok sosial yang bersifat tertutup atau 

terbuka terhadap pihak luar yang diatur berdasarkan aturan tertentu yang 

dipimpim oleh seorang pemimpin atau seorang staf administratif yang dapat 

melaksanakan bimbingan secara teratur dan bertujuan. Untuk 

mengembangkan kurikulum, pengorganisasiannya adalah: 

a. Organisasi perencanaan kurikulum, dilaksanakan oleh suatu tim 

pengembang kurikulum. 
b. Organisasi dalam rangka plaksanaam kurikulum, pada tingkat daerah 

atau u 

c. Organisasi dalam evaluasi kurikulum, yang melibatkan berbagai pihak 

yang berkepentingan. 

Pada masing-masing jenis organisasi tersebut dilaksanakan oleh suatu 

susunan kepengurusan yang ditentukan sesuai dengan struktur organisasi 

dengan tugas-tugas ornganisasi tertentu. Secara akademik, organisai 

kurikulumnya meliputi: 

a. Kurikulum mata pelajaran, terdiri dari sejumlah mata pelajaran secara 

terpisah. 

b. Kurikulum bidang studi, memfungsikan beberapa mata pelajaran sejenis. 

c. Kurilukulum integrasi, memusatkan kurikulum pada opik atau masalah 

tertentu. 

d. Core Curcuum, kurikum disusun berdasarkan masalah dan kebutuhan 

siswa. 

e. Di sini, bentuk-betuk kurikulum disusun menurut pola organisasi 

kurikulum yang terstruktur, urutan dan ruang lingkup materi tertentu. 

3. 
Penyusunan Staf 

Staffing adalah fungsi yang menyediakan orang-oang untuk 

melaksanakan suatu sistem yang direncanakan dan diorganisasikan. Staffing 

dilaksanakan setelah semua tugas ditetapkan terlebih dahulu. Staffing terdiri 

dari: 

a. Rekrutmen; adalah suatu proses ketenagaan yang berkualifikasi tertentu 

untuk menempati posisi kerja yang tersedia. Rekrutmen ini bisa 

dilaksanakan secara internal dan eksternal. 

b. Seleksi; adalah proses mengidentifikasi kriteria seleksi bagi calon 

ketenagaan. 

c. Hiring; setelah mengidentifikasi kandidat-kandidat terbaik, kemudian 

perlu dipilih kandidat yang paling baik dari daftar tersebut, menentukan 

calon yang paling memenuhi kualifikasi yang telah ditetapkan. 
d. Penempatan; proses ini merupakan ke lingkungan pekerjaan yang 

senyatanya. Disini, tenaga kerja diberikan kesempatan untuk 

mengembangkan bakatnya secara maksimal. 

e. Manajemen staf; adlah kegiatan menumbuhkan dan mengembangkan 

unsure ketenagaan pada suatu lembaga. 




Pertama, Menkomunikasikan Rencana Implementasi. Kapanpun dan dimanapun saat program sedang dirancang, saluran komunikasi harus dibiarkan terbuka sehingga program yang baru datang bukan sebagai suatu kejutan. Diskusi tentang suatu program baru antar para guru, utama, dan kurikulum wirkers adalah kunci sukses implementasi. Tetapi komunikasi adalah peristiwa kompleks. Mengetahui komunikasi adalah pesan antara pengirim dan penerima tidaklah cukup untuk memastikan bahwa komunikasi akan jadi efektif, akurat atau bermutu. Untuk meyakinkan bahwa jaringan komunikasi adalah menyeluruh dan pesan yang dikirimkan pada tempatnya, spesialis kurikulum harus memahami saluran cummunication informal dalam sistem persekolahan. Saluran komunikasi formal mengikuti pengaturan yang mapan dalam tingkatan organisasi. Komunikasi dapat mengalir sepanjang seluruh tingkat organisasi, baik vertikal maupun horisontal antar panutan. Komunikasi ke samping akan membentuk networking horisontal antar panutan. Tantangan komunikasi, formal atau informal, samping atau mengarah ke bawah atau menaik, adalah pesan yang disiarkan dalam bentuk lisan atau bentuk 17 Aryt H. Gunawan, Kebijakan-Kebijakan Pendidikan Di Indonesia, (Jakarta: Bina Aksara, 1986), hal. 49 18 Ali Maksum Dan Luluk Yunan, Paradigma Pendidikan Unifersal, (Yogyakartya: Ercisod, 2004), hal. 142 tulis. Informasi tentang program baru dapat dikomunikasikan atas pertolongan surat, memo, artikel, buku, buletin, laporan riset, dan pidatoatausuara. 19 Kedua , Dukungan Implementasi Para perancang kurikulum harus didukung untuk modifikasi program yang direkomendasikan untuk memudahkan implementasi cepat mereka. Mereka harus lakukan ini sehingga mereka dapat membangun keyakinan diri mereka. Pendidik sering memerlukan pelatihan untuk merasakan nyaman dengan program baru. Guru mempunyai tanggung jawab utama adalah untuk mengajarkan kurikulum, tetapi para guru, jika mereka ingin mempunyai suatu pengaruh dalam implementasi dan pengembangan kurikulum harus mempunyai suatu pemahaman yang tepat mengenai konsep kurikulum dan bagaimana suatu kurikulum diciptakan. 20 Tanpa dukungan keuangan cukup, usaha untuk mendapatkan suatu program yang efektif akan gagal. Materi diperlukan untuk peralatan dan material suatu program baru. materi adalah juga diperlukan untuk menyediakan dukungan manusia untuk implementasi sebuah usaha. Di tingkatan yang lokal itu, ada lima langkah yang dilibatkan dalam budgetting program baru: persiapan, ketundukan, adopsi, pelaksanaan, dan evaluasi. Suatu hubungan kepercayaan harus ada antar semua organ dalam sekolah, khususnya antara administrator dan guru. Kepercayaan adalah penjamin utama kunci sukses inovasi dan implementasi. Implementasi adalah suatu usaha emosional dan kolaboratif. Dukungan adalah hal penting jika implementasi diharapkan sukses. 21 Dan Lortie menunjuk para guru mengalokasikan mayoritas waktu kerja mereka dalam kelas dengan para siswa mereka, oleh karena itu hendaknya mereka mempunyai komunikasi minimal dengan rekan dan pemimpin mereka. Peluang untuk para guru untuk bekerja sama, berbagi gagasan, bersamasama memecahkan permasalahan, dan dengan cara kerja sama menciptakan material yang memungkinkan implementasi kurikulum dapat sukses. Implimentasi pengembangan kurikulum pembelajaran bahasa arab mempunyai tiga tahapan yaitu: 1. Pengembangan program, mencakup program tahunan,semester,bulanan dan harian. 2. Pelaksanaan pengajaran, dalam pelaksanaan pengajaran yang paling berperan adalah seorang guru. Tugas utama guru di sini adalah mengkondisikan lingkungan agar menunjukkan perubahan prilaku bagi peserta didik tersebut. 3. Evaluasi. Evaluasi yang dilaksanakan sepanjang proses pelaksanaan semester, serta penilaian akhir formatif mencakup penilaian kesuluruhan secara utuh. Faktor-faktor yang mempengaruhi implementasi kurikulum pembelajaran bahasa arab diantaranya adalah: 1. Karakteristik kurikulum, yang mencakup ruang lingkup, bahan ajar, tujuan fungsi, sifat dan sebagainya. 2. Strategi implementasi, yaitu strategi yang digunkan dalam implementasi pengembangan kurikulum, seperti diskusi profesi, seminar penataran, lokakarya penyediaan buku kurikulum, dan berbagai kegiatan yang dapat mendorong penggunaan kurikulum di lapangan. 3. Karakteristik penggunaan kurikulum, yang meliputi pengetahuan, keterampilan, serta nilai dan sikap guru terhadap kurikulum dalam pembelajaran. Pendekatan adalah "Proses, metode atau cara untuk mencapai sesuatu" Dikaitkan dengan pengembangan kurikulum memiliki arti sebagai suatu proses, metode atau cara yang ditempuh oleh para pengembang kurikulum untuk pendidikanataupembelajatan. Adapun Model adalah pola, contoh, acuan, ragam dari sesuatu yang akan dihasilkan. Dikaitkan dengan model pengembangan kurikulum berarti merupakan suatupola, contoh dari suatu bentuk kurikulum yang akan menjadi acuan pelaksanaan pendidikanataupembelajaran.Kurikulum yang telah didesain optimal harus diimplementasikan dan mempunyai 

hasil bagi pembelajaran. Banyak kurikulum yang telah didesain dan 

dikembangkan tidak diiplementasikan karena ketiadaan suatu rencana perubahan 

dalam keseluruhan suatu sistem persekolahan. 

Kurikulum yang gagal boleh jadi karena alasan belum mempertimbangkan 

pengembangan kurikulum secara kritis. Seringkali, individu dalam sekolah 

percaya bahwa usaha kurikulum adalah untuk melengkapi rencana baru yang 

dikembangkan atau material baru yang dibeli. Perhatian lebih banyak diberikan 

pada permasalahan manajemen dan organisasi dibanding pada perubahan 

kurikulum. Banyak individu yang bertanggung jawab pada kurikulum tidak 

memprosses suatu pandangan makro perubahan atau menyadari bahwa inovasi 

memerlukan perencanaan hati-hati dan monitoring yang ketat. Individu tersebut 
sering berpikir bahwa implementasi adalah merupakan pengunaan program baru 

atau tidak. 15 

Implementasi yang sukses utamanya dalam pengembangan kurikulum 

pembelajaran bahasa arab adalah mempunyai beberapa hal baru. Implementasi 

tergantung pada pendekatan umum pengembangan kurikulum dan kurikulum itu 

sendiri. Kebanyakan orang percaya bahwa implementasi yang sukses, 

bersandarkan pada penggambaran langkah-langkah yang tepat yang terutama 

menyangkut proses pengembangan. Kebanyakan orang mempertimbangkan 

implementasi adalah sebagai sesuatu yang tak dapat diramalkan dan tidak pasti. 

Implementasi dapat dipandang sebagai rangkaian yang sangat teknis secara 

alami ke seluruh aliran dan sangat estetis. Titik pusatnya adalah bahwa hal ini 

merupakan suatu komponen dalam siklus tindakan kurikulum yang tidak bisa 

dilalaikan. Langkah ini melibatkan tindakan luas yang tidak hanya, sebagai 

contoh, perubahan tempat kerja untuk staff. Implementasi merupakan usaha untuk 

mengubah pengetahuan, tindakan, dan sikap individu. Implementasi adalah suatu 

interaksi proses antara mereka yang menciptakan program dan mereka yang 

melaksanakannya. 

Implementasi kurikulum pembelajaran bahasa arab yang sukses dihasilkan 

dari perencanaan yang hati-hati. Proses perencanaan membutuhkan sumber daya 

untuk menyelesaikan aktivitas yang diharapkan. Hal ini menetapkan dan 

menentukan bagaimana cara mengurus kebijakan yang akan memerintah tindakan 

yang direncanakan tersebut. Planninng berlangsung sebelum program atau 

penyerahan program. 

Matthew Miles dan Karen Louis mencatat bahwa untuk perencanaan untuk 

terjadi harus ada visi yang dibangun. Dalam riset, mereka menemukan bahwa 

sekolah yang sukses dalam menerapkan perubahan yang meningkatkan program 

mereka mempunyai staff yang memegang gambaran serupa dari apa yang sekolah 

perlukan. Para guru merasa terikat dengan program yang baru dan 

dikengembangkan dan mempunyai semangat terhadap inovasi itu. 16 
Apapun orientasi seseorang kepada kurikulum, tidak ada penyangkalan 

bahwa implementasi itu memerlukan perencanaan, dan perencanaan terfokus pada 

tiga faktor: orang-orang, program, dan proses. Tiga faktor tidak dapat dipisahkan. 

Seorang pemimpin boleh menekan satu faktor lebih dari yang lain, tetapi tidak ada 

pemimpin yang mahir yang akan mengabaikan tiap faktor sama sekali semuanya. 

Banyak sekolah yang sudah gagal untuk menerapkan program mereka sebab 

mereka mengabaikan faktor-faktor dan membelanjakan uang kurikulum gagal 

adalah bahwa pembaharu kurikulum, khususnya dari universitas, memusatkan 

energi mereka pada mengubah program tetapi tidak cukup perhatian pada 

kebutuhan para guru dan perhatian minimal kepada organisasi sekolah. 17 

Berikut ini adalah beberapa yang mendukung proses pelaksanaan 

implementasi diantaranya adalah: 

Komunikasi menggambarkan transmisi fakta, gagasan, nilai-nilai, perasaan, dan 

sikap dari seseorang kelompok ke yang lain. Komunikasi berhadapan dengan 

pesan yang memproses antara pengirim dan penerima suatu pesan. 18 

PENUTUP 

KESIMPULAN 

menghasilkan 
suatu 
kurikulum 
yang 
akan 
dijadikan 
pedoman 


Prof. DR. H. Ramayulis, Ilmu Pendidikan Islam, (Jakarta: Kalam Mulia, 2008), Hal 150. 2 Ibid 3 Suparlan, M,Ed, Tanya Jawab Pengembangan Kurikulum dan Materi Pembelajaran, (Jakarta: Bumi Aksara, 2011) Hlm 79.
 Oemar Hamalik, Manajemen Pengembangan Kurikulum, (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2006), hal. 135-139.   
 Musthofa Rembangy, Pendidikan Transformatif, (Yogyakarta : Teras, 2008)  , hal. 131.
Prof. Dr. Muhaimin, Pengembangan Kurikulum Berbasis Kompetensi, (Yagyakarta : Pustaka Pelajar, 2005). 16 Burhan Nurgiyantoro, Dasar-Dasar Pengembangan Kurikulum Sekolah, (Yagyakarta:BPFE-Yagyakarta, 2008) hal 51.
Dr. Oemar hamalik, kurikulum dan pembelajaran, (jakarta: bumi aksara, 2007), hal.39. 20 Darmaningtiyas, Pendidikan Pada Dan Setelah Kritis, (Yagyakarta: Pustaka Pelajar, 1999), hal. 126. 21 Murray lee, Elementary Education Today And Tomorrw, allyn an boston, bacon, 1966 hal 34.

Interpersonal Relation Model atau Model Roger's. &apos; Roger, Roger's Interpersonal Relation Model atau Model Roger's

Taba's Inverted Model Implementasi merupakan proses penerapan ide, konsep, kebijakan, dalam bentuk tindakan praktis, sehingga memberikan dampak, baik berupa perubahan pengetahuan, keterampilan, maupun nilai dan sikap. The Systematic Action-Research Model atau Model Pemecahan Masalah 7. The Systematic Action-Research Model atau Model Pemecahan Masalah 7. Taba's Inverted Model Implementasi merupakan proses penerapan ide, konsep, kebijakan, dalam bentuk tindakan praktis, sehingga memberikan dampak, baik berupa perubahan pengetahuan, keterampilan, maupun nilai dan sikap.

. Daftar Pustaka, DAFTAR PUSTAKA

. Prof Dr H Ramayulis, Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta: Kalam MuliaRamayulis, Prof. DR. H. Ilmu Pendidikan Islam, (Jakarta: Kalam Mulia, 2008)

. M Suparlan, Ed , Tanya Jawab Pengembangan Kurikulum Dan Materi Pembelajaran, Bumi AksaraJakartaSuparlan, M,Ed, Tanya Jawab Pengembangan Kurikulum dan Materi Pembelajaran, (Jakarta: Bumi Aksara, 2011)

. Nana Syaodih Sukmadinata, Pengembangan Kurikulum teori dan Praktek. Nana Syaodih Sukmadinata, Pengembangan Kurikulum teori dan Praktek, (Bandung: PT Remaja Rosda Karya, 2007)

. Prof Dakir, H Dr, Perencanaan Dan Pengembangan, Kurikulum, PT Rineka CiptaJakartaDakir, Prof, Dr, H, Perencanaan Dan Pengembangan Kurikulum, (Jakarta: PT Rineka Cipta, 2010)

. Nana Sukmadinata, Syaodih, Pengembangan Kurikum Teori dan Praktek. P.T. Remaja RosdakaryaSukmadinata, Nana Syaodih, Pengembangan Kurikum Teori dan Praktek, (Bandung: P.T. Remaja Rosdakarya 2005)

. Oemar Hamalik, Manajemen Pengembangan Kurikulum. Oemar Hamalik, Manajemen Pengembangan Kurikulum, (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2006)

. Musthofa Rembangy, Pendidikan Transformatif, Pustaka PelajarMusthofa Rembangy, Pendidikan Transformatif, (Yogyakarta : Teras, 2008) Pustaka Pelajar, 2005).

Burhan Nurgiyantoro, Dasar-Dasar Pengembangan Kurikulum Sekolah, (Yagyakarta:BPFE-Yagyakarta. Burhan Nurgiyantoro, Dasar-Dasar Pengembangan Kurikulum Sekolah, (Yagyakarta:BPFE-Yagyakarta, 2008)

. H Aryt, Gunawan, Di Kebijakan-Kebijakan Pendidikan, Indonesia, Jakarta: Bina AksaraAryt H. Gunawan, Kebijakan-Kebijakan Pendidikan Di Indonesia, (Jakarta: Bina Aksara, 1986)

. Ali Maksum Dan Luluk Yunan, Paradigma Pendidikan Unifersal. ErcisodAli Maksum Dan Luluk Yunan, Paradigma Pendidikan Unifersal, (Yogyakartya: Ercisod, 2004)

Pendidikan Darmaningtiyas, Pada Dan Setelah, Kritis, Yagyakarta: Pustaka Pelajar. Darmaningtiyas, Pendidikan Pada Dan Setelah Kritis, (Yagyakarta: Pustaka Pelajar, 1999)

Murray Lee, Elementary Education Today And Tomorrw. allyn an boston, baconMurray lee, Elementary Education Today And Tomorrw, (allyn an boston, bacon, 1966)