10.31516/2410-5325.069.10


ПРАВДИВОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ ЖИЗНЕННОГО И ТВОРЧЕСКОГО ПУТИ И. П. КОТЛЯРЕВСКОГО В ДРАМЕ-ДИЛОГИИ «СТЕПНОЙ ОРЕЛ» А. ЧУГУЯ

Исследована особенность биографического жанра в контексте литературного творчества А. П. Чугуя, в частности сосредоточено внимание на анализе драматургических портретов Г. Сковороды, В. Каразина, Леся Курбаса, В. Ивасюка, а также основателя новой украинской литературы, автора бессмертных произведений «Энеида» и «Наталка Полтавка» -И. П. Котляревского (созданного А. Чугуём в драме-дилогии «Степной орел»). Очерчена специфика художественной поэтики произведения. Доказано высокое мастерство писателя в создании художественных образов, диалогов и монологов. Определена роль драматургического портрета в достижении жанрового разнообразия пьес писателя. Подчеркнуто, что анализируемая пьеса стала новым творческим свершением в литературной деятельности драматурга. Ключевые слова: драма-дилогия, драматургический портрет, художественная поэтика, диалог, монолог. Постановка проблеми. Останнім часом літературознавці, досліджуючи сучасний драматургічний дискурс, цілком слушно прагнуть розкодувати таємниці біографічного жанру. Зокрема увага зосереджується на текстах, написаних на основі життя й творчості видатних людей -письменників, музикантів, режисерів, громадських діячів та ін. У цьому контексті вважаємо за необхідне проаналізувати специфіку використання біографічних фактів у драматургічному доробку О. П. Чугуя.

Аналіз останніх досліджень і публікацій. Незважаючи на те, що літературна діяльність О. Чугуя вже була об'єктом наукового дискурсу в розвідках Р. Тхорук (2003), Т. Вірченко (2012), А. Новикова (2015), Т. Конончук (2015), О. Телехової (2019), І. Куриленко (2019) та ін., драматургічний портрет і до сьогодні не досліджено на літературній ниві.

Мета статті -проаналізувати драму-дилогію «Степовий орел» О. Чугуя в контексті правдивого зображення життєвого і творчого шляху І. П. Котляревського.

Виклад основного матеріалу дослідження. Незважаючи на те, що біографічний жанр не належить до тих видів літературної творчості, які відзначаються широким використанням художнього домислу, це не стає перешкодою для тих письменників, які вміють майстерно використовувати невичерпні багатства художнього слова. До таких належить також О. Чугуй -автор драматургічного портрета І. П. Котляревського -«Степовий орел» (2011), обраний об'єктом наших наукових спостережень.

Слід зауважити, що це не перша спроба освоєння таємниць біографічного жанру драматургом. Започаткована вона п'єсою «Велике пророцтво» (2002), написаної на честь відзначення 280-річчя від дня народження Г. Сковороди, геніального українського мислителя, який доклав чимало зусиль для відкриття в Харкові університету європейського рівня, що дозволило замінити методи фізичного покарання студентів гуманними прийомами стимулювання їх до освоєння наук.

Як відомо, цю ідею вдалося реалізувати, переборюючи неймовірні труднощі, Василю Назаровичу Каразіну, одному із його найздібніших учнів та шанувальників поезії українського філософа.

Отже, поява наступного біографічного твору -п'єси «Зрадлива доля» (2003) про багатогранну діяльність В. Каразіна, є цілком виправданою. О. Чугуй і в цій п'єсі зумів віднайти з надзвичайно насиченої фактами біографії засновника Харківського університету ті епізоди, які максимально посприяли в порівняно вузьких межах драматургічного жанру розкрити основні якості цієї особистості, здатної вести напружену і безкомпромісну боротьбу за втілення в життя гуманістичних мрій та прагнень. Показово, що О. Чугуй, зосереджуючи основну увагу на періоді перебування В. Каразіна в ув'язненні, не спокусився «привабливою» екзотикою тюремної дійсності, використовуючи її лише як місце і засіб для поглибленої психологічної характеристики своїх персонажів.

Ця ознака художньої майстерності драматурга ще виразніше простежується в наступній п'єсі О. Чугуя «Кривава прем'єра» (2005), основним персонажем якої є видатний діяч української сцени, засновник театру «Березіль» -Лесь Курбас. Слід відзначити не лише надзвичайно вдало віднайдені епізоди акторської гри березолівця в тюремних камерах та за їх межами, а й наказ варварської жорстокості керівної верхівки концтабору, яка нерідко відігравала роль поблажливих наглядачів, здатних нібито полегшити важку долю в'язнів. Вони лицемірно демонструють свою любов до мистецтва, малюючи картини жахливих тортур, які здійснювалися в застінках Соловецького монастиря, перетвореного в концтабір тоталітарним режимом. Найяскравішим прикладом є спроба заступниці начальника концтабору Катерини Сучкіної, яка, не одержавши бажаної для неї прихильності Леся Курбаса, використовує найефективніший, на її погляд, спосіб переконання -показ йому намальованих нею картин жорстокої розправи тюремщиків над політв'язнями, здійснюваної під її безпосереднім керівництвом.

Отже, модернізована радянським режимом тюремна практика виявилася значно жорстокішою від створеної царськими чиновниками минулих часів, передусім організацією масового знищення політв'язнів, до яких потрапив і Лесь Курбас.

Однак тюрми і концтабори не були єдиним місцем знищення представників художньої інтелігенції. Цей процес постійно здійснювався на всій території Радянського Союзу, де застосовувалися набагато витонченіші й замасковані методи тероризму, особливо психологічного. Цей послужило основним змістом наступної п'єси О. Чугуя «Червона рута» (2010), у якій правдиво висвітлено трагічну долю молодого композитора -Володимира Івасюка.

Наступна п'єса О. Чугуя «Степовий орел», що з'явилася у 2011 р., також є драматургічним портретом, присвяченим Івану Петровичу Котляревському -зачинателю нової української літератури, який зазнав переслідувань у зв'язку з підтримкою учасників декабристського руху в Росії та написанням художніх творів українською мовою, зокрема знаменитої поеми «Енеїда», п'єс «Наталка Полтавка» і «Москальчарівник», які сприяли пробудженню національної свідомості нащадків козацького роду.

П'єса О. Чугуя невипадково складається з двох частин («Крізь буревії» та «Підкорення вершин»), оскільки в ній через показ особистої долі письменника правдиво відтворено події, тісно пов'язані з особ-ливостями національно-культурного відродження першої половини ХІХ ст., яке в радянські часи трактувалося досить своєрідно, применшуючи роль українських письменників у цьому процесі, класифікуючи їхні зусилля як забаву буржуазної інтелігенції. Крім П. Гулака-Артемовського, Г. Квітки-Основ'яненка і М. Костомарова, до таких долучили також І. Котляревського.

Завдяки ґрунтовному вивченню різноманітних матеріалів, особливо тих, що з'явилися в роки незалежності України, у п'єсі О. Чугуя «Степовий орел» постать І. Котляревського постає в іншому світлі, максимально наближеному до об'єктивної дійсності, як надзвичайно активна, справедлива і працьовита особистість, яка доклала максимум зусиль для створення і функціонування українського професійного театру.

Слід відзначити, що в п'єсі О. Чугуя, незважаючи на вузькі межі драматургічного жанру, виразно відтворені, крім згаданої сторінки історії української культури, усі інші види діяльності І. Котляревськогопраця на освітянській ниві в ролі домашнього вчителя, збирання та вивчення фольклору, служба у війську, зокрема підготовка козацьких формувань для боротьби з армією Наполеона.

Цілком логічно вмотивованим є введення сцени засідання Малоросійського товариства, у якому, крім І. Котляревського, брали участь такі особистості, як П. Пестель, В. Лукашевич, В. Тарновський, В. Кочубей, а також cини В. Капніста -Семен та Олексій.

Уміння створювати образ незначною кількістю реплік, нерідко однією або двома, дозволило О. Чугуєві ознайомити глядача з багатьма визначними діячами мистецтва і літератури -наприклад, українським письменником Василем Панасовичем Яновським -батьком Миколи Гоголя, майже з усіма виконавцями головних ролей у п'єсах І. Котляревського, зокрема П. Барсовим, К. Нальотовою, І. Угаровим та ін.

Улюбленим прийомом драматурга є виведення діалогу за межі простору і часу, що вможливло розмову І. Котляревського з представниками різних міст України і Росії, зокрема з М. Новиковим, І. Срезневським та автором «Ревізора» в момент його подорожі до Італії для здійснення лікування. До речі, з останнім І. Котляревський зустрічається також безпосередньо під час відвідування Гоголем-гімназистом благодійної вистави в Полтавському театрі, зібрані кошти від якої були використані для викупу М. Щепкіна з кріпацтва за безпосередньої участі патріотично налаштованих представників полтавської громадськості.

До аналогічних, стислих і гранично виразних масових мікросцен слід віднести й зустріч губернатора М. Рєпніна з акторами після завершення цієї вистави, яка проливає багато світла на благородну роль князя -брата декабриста Волконського, у боротьбі за демократизацію суспільства, захист права українського народу на свою національну ідентичність, що не могло не впливати на діяльність його чиновників. Так, донесення в поліцію на Котляревського, зроблене новоспеченим мером Полтави -Петром Щур-Вужейкіним, не мало успіху завдяки поліцмейстерові, який дотримував поміркованих поглядів щодо декабристського руху.

Висновки. П'єса О. Чугуя «Степовий орел» визначається не лише великою кількістю різноманітних прийомів і засобів художнього відтворення дійсності, а й надзвичайно майстерним їх застосуванням. Вона засвідчує всестороннє освоєння О. Чугуєм таємниць біографічного жанру, вміння створення п'єс, які без перебільшення можна назвати яскравими драматургічними портретами, придатними для постановки на сцені будь-якого професійного театру.

Перспективи подальших досліджень. Такими ж ознаками відзначається й наступна п'єса-дилогія О. Чугуя «Солов'їна доля» (2013), яка теж складається із двох частин -«Тернистими стежками» та «На крилах слави», і потребує окремого наукового аналізу.
 
Дискурс, еволюція, типологія художніх конфліктів української драматургії 1990-2010 років. (Автореф. дис. … д-ра філол. наук: спец. 10.01.01 «Українська література»). Львівський національний університет ім. Т І Вірченко, І. Франка. ЛьвівВірченко, Т. І. (2012). Дискурс, еволюція, типологія художніх конфліктів україн- ської драматургії 1990-2010 років. (Автореф. дис. … д-ра філол. наук: спец. 10.01.01 «Українська література»). Львівський національний уні- верситет ім. І. Франка. Львів.

Т І Конончук, Вітаємо з добрим ужинком: просвітянину і драматургу Олексієві Чугую -80. Слово Просвіти. 429 січня -4 лютого, с. 15Конончук, Т. І. (2015). Вітаємо з добрим ужинком: просвітянину і драматургу Олексієві Чугую -80. Слово Просвіти, 4 (796), 29 січня -4 лютого, с. 15.

І А Куриленко, Багатогранність таланту О. П. Чугуя: учителя, літературознавця, драматурга. Вісник Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна. Серія «Філологія. Куриленко, І. А. (2019). Багатогранність таланту О. П. Чугуя: учителя, літерату- рознавця, драматурга. Вісник Харківського національного університе- ту імені В. Н. Каразіна. Серія «Філологія», (80), 35-39.

П'єса «Степовий орел» О. П. Чугуя -зразок драматургічного портрета в жанровій системі біографічної творчості письменника. І А Куриленко, Вісник Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна. Серія «Філологія. 81Куриленко, І. А. (2019) П'єса «Степовий орел» О. П. Чугуя -зразок драма- тургічного портрета в жанровій системі біографічної творчості пись- менника. Вісник Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна. Серія «Філологія», (81), 118-122.

Дискурс національно-визвольних змагань в сучасній українській драматургії (за матеріалами творів М. А О Новиков, Куця та О. Чугуя). Новиков, А. О. (2015). Дискурс національно-визвольних змагань в сучасній українській драматургії (за матеріалами творів М. Куця та О. Чугуя).

Психолого-педагогічні основи гуманізації навчально-виховного процесу в школі та ВНЗ: збірник наукових праць. Випуск 1 (13). Рівне: РВЦ МЕГУ ім. акад. С. Дем'янчукаПсихолого-педагогічні основи гуманізації навчально-виховного проце- су в школі та ВНЗ: збірник наукових праць. Випуск 1 (13), 255-261. Рівне: РВЦ МЕГУ ім. акад. С. Дем'янчука.

О П Телехова, Драматургія О. П. Чугуя: інсценізація роману О. Гончара «Собор». Вісник Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна. Серія: Філологія. Випуск. 80Телехова, О. П. (2019). Драматургія О. П. Чугуя: інсценізація роману О. Гончара «Собор». Вісник Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна. Серія: Філологія. Випуск 80, 30-34.

Художній світ сучасної української драми (1990-2002): наздоганяючи традицію. Записки наукового товариства імені Шевченка. Р Тхорук, Тхорук, Р. (2003). Художній світ сучасної української драми (1990-2002): на- здоганяючи традицію. Записки наукового товариства імені Шевченка.

Т Ccxlv, Праці театрознавчої комісії. (С. 423, 426, 428). Львів: Б. в. Т. CCXLV. Праці театрознавчої комісії. (С. 423, 426, 428). Львів: Б. в.

Степовий орел: п'єса-дилогія: (1. Крізь буревії. 2. Підкорення вершини). Драма. Харків: Обласне об'єднання Всеукраїнського товариства «Просвіта» ім. О П Чугуй, Чугуй, О. П. (2011). Степовий орел: п'єса-дилогія: (1. Крізь буревії. 2. Підкорення вершини). Драма. Харків: Обласне об'єднання Всеукраїнського това- риства «Просвіта» ім. Т. Шевченка.

Discourse, evolution, typology of artistic conflicts of Ukrainian drama of 1990-2010. (Abstract of the dissertation… Doctor of Philology: speciality 10.01.01 «Ukrainian Literature»). T I Virchenko, Ivan Franko National University of Lviv. Lviv.in UkrainianVirchenko, T. I. (2012). Discourse, evolution, typology of artistic conflicts of Ukrainian drama of 1990-2010. (Abstract of the dissertation… Doctor of Philology: speciality 10.01.01 «Ukrainian Literature»). Ivan Franko National University of Lviv. Lviv. [in Ukrainian].

T I Kononchuk, Congratulations on a good dinner: educator and playwright Olexii Chuhay -80. Slovo Prosvity. 4in UkrainianKononchuk, T. I. (2015). Congratulations on a good dinner: educator and playwright Olexii Chuhay -80. Slovo Prosvity, 4 (796), January 29 -February 4, р. 15. [in Ukrainian].

Multifaceted talent of O.P. Chuhay: teacher, literary critic and playwright. Visnyk Kharkivskogo natsionalnogo universytetu imeni V. I A Kurylenko, N. Karazina. Seriia «Fililogiia. 80in UkrainianKurylenko, I. A. (2019). Multifaceted talent of O.P. Chuhay: teacher, literary critic and playwright. Visnyk Kharkivskogo natsionalnogo universytetu imeni V. N. Karazina. Seriia «Fililogiia», (80), 35-39. [in Ukrainian].

The play "Steppe Eagle" by O.P. Chuhay is an example of a dramatic portrait in the genre system of the writer's biographical work. Visnyk Kharkivskogo natsionalnogo universytetu imeni V. I A Kurylenko, N. Karazina. Seriia «Filologiia. 81in UkrainianKurylenko, I. A. (2019). The play "Steppe Eagle" by O.P. Chuhay is an example of a dramatic portrait in the genre system of the writer's biographical work. Visnyk Kharkivskogo natsionalnogo universytetu imeni V. N. Karazina. Seriia «Filologiia», (81), 118-122. [in Ukrainian].

Discourse of national liberation struggles in modern Ukrainian drama (based on the works of M. Kuts ta O. Chuhay). Psychological and pedagogical foundations of humanization of educational process in schools and universities: collection scientific words. A O Novikov, 1RivneAcademician Stepan Demyanchuk International University of Economics and Humanitiesin UkrainianNovikov, A. O. (2015). Discourse of national liberation struggles in modern Ukrainian drama (based on the works of M. Kuts ta O. Chuhay). Psychological and pedagogical foundations of humanization of educational process in schools and universities: collection scientific words. Issue 1 (13), 255-261. Rivne: Academician Stepan Demyanchuk International University of Economics and Humanities. [in Ukrainian].

Chuguy's Dramaturgy: Staging of O. Gonchar's Novel "Sobor. O P. ; O P Telehova, N. Karazina. Seriia: Filologiia. Issue. 80in UkrainianTelehova, O. P. (2019). O. P. Chuguy's Dramaturgy: Staging of O. Gonchar's Novel "Sobor". Visnik Kharkivskogo natsionalnogo universitetu imeni V. N. Karazina. Seriia: Filologiia. Issue 80, 30-34. [in Ukrainian].

The artistic world of modern Ukrainian drama (1990-2002): catching up with tradition. R Thoruk, komisiyi. (P. 423Zapiski naukovogo tovaristva imeni Shevchenka. 426CCXLV. Pratsi teatroznavchoyiLviv: B. v. in UkrainianThoruk, R. (2003). The artistic world of modern Ukrainian drama (1990-2002): catching up with tradition. Zapiski naukovogo tovaristva imeni Shevchenka. Vol. CCXLV. Pratsi teatroznavchoyi komisiyi. (P. 423, 426, 428). Lviv: B. v. [in Ukrainian].

Steppe Eagle: play-dilogy: (1. Through the storm. 2. Conquest of the top). Drama. Kharkiv: Oblasne obyednannya Vseukrayinskogo tovaristva «Prosvita» im. T. Shevchenka. O P Chuhuy, in UkrainianChuhuy, O. P. (2011). Steppe Eagle: play-dilogy: (1. Through the storm. 2. Conquest of the top). Drama. Kharkiv: Oblasne obyednannya Vseukrayinskogo tovaristva «Prosvita» im. T. Shevchenka. [in Ukrainian].

Надійшла до редколегії 13.05.2020 р. Надійшла до редколегії 13.05.2020 р.