2020 ■ 161. évfolyam, 43. szám ■


Tóth Géza 
Győry Ferenc 
■ Bodor 
Miklós Dr 
Molnár Csaba 
■ Nagy 
V Endre 
Szent Lázár 
Endokrinológia, SalgótarjánMegyei Kórház 
Debreceni Egyetem 
Általános Orvostudományi Kar 
Sebészeti Intézet 
Debrecen 
Debreceni Egyetem 
Általános Orvostudományi Kar 
Belgyógyászati Intézet 
Endokrinológia Tanszék 
Debrecen 
Debreceni Egyetem 
Általános Orvostudományi Kar 
Pathologiai Intézet 
Debrecen 
2020 ■ 161. évfolyam, 43. szám ■
10.1556/650.2020.318841849 ESETISMERTETÉS (Beérkezett: 2020. május 4.; elfogadva: 2020. május 22.) Unauthenticated | Downloaded 10/30/20 11:33 PM UTCfamilial non-medullary thyroid cancerfamily accumulationtumor syndrome Tóth GGyőry FBodor MMolnár CsNagy VE [Familial papillary thyroid cancer] Orv Hetil 2020; 161(43): 1849-1854
A differenciált pajzsmirigydaganatok körébe tartozó papillaris és follicularis carcinomákat együttesen nem medullaris pajzsmirigyráknak nevezzük, melyek az összes pajzsmirigy-carcinoma 90%-át teszik ki. Ezen daganatok 5-10%-a családi halmozódást mutat, és csak elenyésző hányaduk, mintegy 3-5%-uk köthető monogénes öröklődést mutató tumorszindrómához. Az összes többi familiaris nem medullaris pajzsmirigy-carcinoma hátterében egyértelmű genetikai eltérés nem észlelhető. A családi halmozódást mutató nem medullaris pajzsmirigyrákok viselkedése, agresszivitása és kimenetele rosszabb a sporadikus formáénál. Tizenhét évvel ezelőtt, az akkor 45 éves nőnél derült fény pajzsmirigy szolid göbjének hátterében papillaris carcinomájára. Műtétet és radiojód-ablatiót követően levotiroxinkezelés mellett azóta tumormentes. Egy éve 41 éves leányánál multinodularis struma műtéte során tokinfiltrációval és nyaki nyirokcsomóáttétekkel járó papillaris carcinoma igazolódott. 39 éves másik leányánál szűrővizsgálatot követően derült fény multiplex pajzsmirigygöbjeire. A műtét során multiplex papillaris daganatot találtunk tokáttöréssel, érinvázióval, valamint nyaki nyirokcsomóáttétekkel. Totális thyreoidectomiára, valamint centrális nyaki blokkdissectióra került sor. Ezt követően radiojód-terápiát, majd levotiroxint kapott. Esetünkkel szeretnénk felhívni a figyelmet a familiaris nem medullaris pajzsmirigy-carcinomák jelenlétére, azok agresszívebb természetére és emiatt a családszűrés, valamint a kezelési stratégia megválasztásának fontosságára. Orv Hetil. 2020; 161(43): 1849-1854.Kulcsszavak: familiaris nem medullaris pajzsmirigy-carcinoma, családi halmozódás, tumorszindrómaFamilial papillary thyroid cancerDifferentiated thyroid cancer, also called non-medullary thyroid cancer, includes papillary and follicular carcinomas. Up to 10% of these tumors cluster in families, and 3-5% of these cases present as part of rare tumor syndromes. In the majority of the familial cases, no genetic background can be detected. Familial non-medullary thyroid cancer is more aggressive and its prognosis is worse than that of the sporadic form. A 45-year-old female patient was operated 17 years ago for papillary carcinoma. After radioiodine ablation, she has been free of tumor during follow-up visits.One year ago, one of her daughters had surgery because of multinodular goiter. On histology, papillary carcinoma was found with capsule invasion and lymph node metastases in the neck region. The other daughter underwent thyroid screening because of the family history. After fine-needle aspiration biopsy, findings were characteristic of papillary cancer, and total thyroidectomy followed. In 3 nodules, papillary thyroid cancer with capsule-and vessel invasion, and metastases in lymph nodes of the neck region were found. After radioiodine treatment, she is on suppressive levothyroxine therapy. Clustering of papillary cancer cases in a family may be familial non-medullary thyroid cancer. Its more aggressive nature compared to sporadic cases warrants carefully selected treatment strategy and early screening of family members.

ESETISMERTETÉS

Rövidítések APC = adenomatosus polyposis coli; ATPO = antithyreoideaperoxidáz; CT = (computed tomography) számítógépes tomográfia; FAP = familiaris adenomatosus polyposis; FNAB = (fine-needle aspiration biopsy) aspirációs vékonytű-biopszia; FNMTC = (familial non-medullary thyroid carcinoma) familiaris nem medullaris pajzsmirigy-carcinoma; fT3 = (free triiodothyronine) szabad trijód-tironin; fT4 = (free thyroxine) szabad tiroxin; FTC = (follicular thyroid carcinoma) follicularis pajzsmirigy-carcinoma; GWAS = (genome-wide association study) teljesgenom-asszociációs vizsgálat; MNG1 = (multinodular goiter 1) multinodularis golyva-1; mRNS = (messenger) hírvivő RNS; NMTC = (non-medullary thyroid carcinoma) nem medullaris pajzsmirigy-carcinoma; PRKAR1A = (cyclic adeno-  [1]. Az összes pajzsmirigydaganat közel 90%-a differenciált pajzsmirigy-carcinoma. A differenciált pajzsmirigydaganatok képviselői, a papillaris és a follicularis carcinoma a pajzsmirigy follicularis epithelsejtjeiből indul ki. Az NMTC-k 5-10%-a családi halmozódást mutat. Ezek 3-5%-a monogénes öröklésmenetet mutató tumorszindrómához köthető [2][3][4]. A familiaris adenomatosus polyposis autoszomális domináns öröklődést mutató betegség, mely az 5. kromoszóma hosszú karján a 21-es lókuszon (5q21) elhelyezkedő APC (adenomatosus polyposis coli) tumorszuppresszor gén mutációjának tulajdonítható. A Gardner-szindróma a FAP olyan variánsa, ahol a familiaris adenomatosus polyposis mellett epidermoid cysták, desmoid tumorok, osteomák is megfigyelhetők. A pajzsmirigyrák előfordulása 1-12%. Jellemzően papillaris pajzsmirigy-carcinoma (PTC) alakul ki, mely gyakran multifokális, és fiatal nőkben gyakoribb. A Cowden-szindróma szintén autoszomális dominánsan öröklődik. Itt leginkább a 10. kromoszóma hosszú karján a 22-23-as lókuszon (10q22-23) elhelyezkedő PTEN-gén mutációja a betegség okozója. A betegségre multiplex hamartomák, valamint a veséből, emlőből, vastagbélből, endometriumból kiinduló epithelialis tumorok jelenléte jellemző. A pajzsmirigy érintettségének gyakorisága 10%-ra tehető. Ezen belül kb. 90%-ban PTC-vel kell számolni, mely leginkább a klasszikus formában fordul elő, de follicularis variánsa is gyakori. 10%ban follicularis pajzsmirigy-carcinoma (FTC) jelentke-zik. A Werner-szindróma autoszomális recesszíven öröklődő kórkép. Itt a mutáció a 8. kromoszóma rövid karjának 11-21-es lókuszán (8p11.1-21.1) elhelyezkedő WRN-gént érinti. A szindrómára a korai öregedés, az alacsony termet, cataracta, meningeoma, sarcoma jellemző. Pajzsmirigydaganat az esetek 10-18%-ában jelentkezik. A Werner-szindróma Japánban a leggyakoribb, és a japán betegek esetében a pajzsmirigy érintettsége magasabb (18%). Jellemzően PTC és FTC alakul ki, de ritkán anaplasztikus pajzsmirigy-carcinomával is számolni kell. A Carney-komplex autoszomális domináns öröklődést mutat. Az érintett gén a PRKAR1A, mely a 17. kromoszóma hosszú karjának 22-24-es lókuszán (17q22-24) helyezkedik el. Ebben a kórképben az ajkak, a conjunctiva és a szemzugok foltos bőrpigmentációja mellett számos szerv (például szív, emlő, bőr) myxomája jellemző. Ezekhez schwannomák, valamint mellékvese-és hypophysisadenomák is társulhatnak. Az esetek 60%-ában található pajzsmirigy göbös elváltozás, melyek nagy része follicularis adenoma; PTC vagy FTC 3%-ban, fele-fele arányban alakul ki [2,3,12]. Mindezek alapján a családi halmozódást mutató differenciált pajzsmirigyrákos betegek esetén a fent részletezett szindrómák részeként megjelenő elváltozások szűrése indokolt lehet, különös tekintettel a vastagbél, a vese, az emlő, az endometrium epithelialis tumoraira. Egyes vizsgálatok a melanoma malignum gyakoribb előfordulását is megfigyelték FNMTC esetén [5]. Betegeinkben egyik ismert tumorszindróma klinikai jellegzetességei sem voltak jelen.

Az FNMTC-k 95%-a nem köthető a fent részletezett tumorszindrómák egyikéhez sem. A szindrómához nem köthető FNMTC első említése 1955-ből származik, amikor Robinson és Orr amerikai sebészek 24 éves, egypetéjű ikerpár esetét mutatták be. Mindkét betegben többszörös nyirokcsomóáttétet adó multifokális papillaris carcinoma igazolódott. Az esetet az is érdekessé teszi, hogy az ikerpár mindkét tagja a szerzők klinikáján (University of Kansas Medical Center) dolgozott ápolónőként, és műtétjükre egymást követő napon került sor [13]. Családi halmozódást mutató, tumorszindrómához nem köthető differenciált pajzsmirigydaganatról tudomásunk szerint ez idáig magyar nyelvű közlés nem jelent meg. Az FNMTC genetikai hátterének megismerésére számos próbálkozás történt, és több hajlamosító eltérést is találtak. Az első lehetséges genetikai változatot 1997ben a 14. kromoszóma hosszú karjának 31-es lókuszán (14q31) találták, melyet MNG1-nek neveztek el, bár akkor még nem találtak szoros kapcsolatot az FNMTC-vel [14]. Ezt követte 1998-ban a TCO (thyroid cell oxyphilia) lókusz felismerése a 19. kromoszóma hosszú karjának 13.2-es lókuszán (19q13.2) [15]. A 2000-es években több kísérlet is történt a betegséggel összefüggésbe hozható lehetséges genetikai eltérések feltérképezésére, de az igazi áttörést a teljesgenom-asszociációs vizsgálat, azaz a GWAS (genome-wide association study) bevezetése hozta meg. Az eljárás során több százezer polimor-fizmus vizsgálatára nyílik lehetőség. Pajzsmirigydaganatokban az első GWAS 2009-ben történt. A módszer segítségével főleg az európai származásúak körében azonosították többek között a FOXE1 (9q22.33), TITF-1/ NKX2-1 (14q13.3), DIRC3 (2q35), XRCC1 (19q13.31), HABP2 (10q25.3), DICER1 (14q32) géneket. Ezek mellett a fPTC/PRN (1q21), NMTC1 (2q21), FTEN (8p23.1-p22) lókuszokat is leírták mint predilekciós helyeket. A távol-keleti populációkban főleg a VAV3 (1p13.3), INSR (19p13.2), MRSB3 (12q14.3), FHIT (3p14.2), SEPT11 (4q21.1) és SLC24A6 (12q24.13) géneket azonosították. A legújabb kutatások szerint mikro-RNS-szinten is találtak a betegséghez hozzájáruló lehetséges elváltozásokat. A kicsi, nem kódoló RNS-molekulák számos biológiai folyamatban vesznek részt a mRNS stabilitásának szabályozásával. A PTC-vel kapcsolatos leggyakoribb mikro-RNS-pontmutáció a miR-146a (rs2910164), de ezen kívül több más mikro-RNS-polimorfizmust is feltártak. Ezek a miR-608 (rs4919510), miR-933 (rs79402775), valamint a miR-149 (rs2292832) [3,12].

Az FNMTC incidenciája nem ismert pontosan, de az összes NMTC közel 10%-át teszi ki. Egy nagy, koreai tanulmány szerint 3056, sporadikusnak vélt NMTC-ben szenvedő beteg körében végzett részletes családszűrés során a betegek 9,6%-ának családjában tártak fel jól differenciált pajzsmirigydaganatot [6]. Ez a megállapítás is felhívja a figyelmet az NMTC-s beteg családtagjai szűrésének fontosságára. Esetünkben is a testvérpár másik tagja panasz és tünet nélkül jelentkezett, édesanyja és testvére tumoros betegségétől tartva. Az FNMTC-k viselkedését és lefolyását számos tanulmány keretében vizsgálták. Az FNMTC gyakran multifokális, bilaterális, gyakori a tokáttörés, az érinvázió és a regionális nyirokcsomóáttétek előfordulása a sporadikus NMTC-hez képest. Ez az eltérés sokkal inkább nyilvánvaló, ha az FNMTC három vagy annál több családtagot érint, valamint ha a betegek különböző generációhoz tartoznak [6][7][8]. Néhány szerző nem talált szignifikáns különbséget a familiaris és a sporadikus forma között, de ezen tanulmányokban kisebb a betegszám, kevesebb a vizsgált paraméter, valamint leginkább egy generáción belül és csak két érintett személyt hasonlítottak össze; a többgócúság azonban itt is szignifikánsan magasabb volt a sporadikus formához képest [16][17][18]. Általánosságban igaz, hogy ha a családon belül csak két személyt érint a betegség, és azon személyek egy generációhoz tartoznak, akkor a betegség lefolyása, viselkedése, megjelenése alig különbözik a sporadikus formáétól. Amennyiben egy családon belül kettőnél több beteg van, különösen ha azok generációs különbséget is mutatnak, akkor egyre agresszívebb viselkedésű daganattal találjuk szembe magunkat [6,7]. Esetünkben a szülőnek nyirokcsomóáttét nélküli, egygócú PTC-je volt, míg gyermekeiben már multifokális, tokérintettséggel és többszörös nyirokcsomóáttéttel járó PTC igazolódott. Figyelemre méltó, hogy a második generáció esetén a betegek életkora lé-nyegesen alacsonyabb, ami csak részben magyarázható a korai szűrés alkalmazásával. A második generációban a női dominancia megmarad, de a férfi betegek száma emelkedik. A több generációt és kettőnél több beteg személyt érintő FNMTC esetében a betegségmentes túlélés jelentősen rövidebb a sporadikus NMTC-hez képest [7][8][9].

Mindezeket figyelembe véve az FNMTC kivizsgálása, kezelése és követése más stratégiát igényel, mint a sporadikus, jól differenciált pajzsmirigyrákoké. Az érvényes II.C szintű ajánlást a 2. ábrán mutatjuk be. Elsősorban a családszűrés fontosságát kell kiemelni. Kettő vagy több családtagot érintő NMTC esetén az összes családtagot vizsgálni kell, ami első lépésben ultrahangvizsgálatot jelent. Az első ultrahangvizsgálatot 20 éves korban kell elvégezni, vagy ha ennél fiatalabb érintett családtag ismert, úgy a legfiatalabb érintett személy koránál 5-10 évvel fiatalabb korban. Ha göb nincs, évenkénti ultra-hangkontroll javasolt. Citológiailag benignus göb(ök) esetén szoros ultrahangkontroll javasolt, de amennyiben három vagy több családtagot érint a betegség, vagy valamelyik érintett személy tumora agresszív, úgy megfontolandó a profilaktikus thyreoidectomia. FNAB-vel malignus elváltozás esetén a teljes pajzsmirigy-eltávolítás az elfogadott kezelés, centrális nyaki blokkdissectióval, radiojód-terápiával és levotiroxinszuppressziós kezeléssel [2]. Esetünkben is mindkét gyermeken ezt a kezelési stratégiát alkalmaztuk. Mivel az FNMTC kiújulási hajlama sokkal nagyobb a sporadikus formáénál, a TSH megfelelően alacsony szinten való tartása hosszabb ideig javasolható e betegség utókezelésében [8].

Esetünkkel szeretnénk felhívni a figyelmet a családi halmozódást mutató, jól differenciált pajzsmirigydaganatok jelenlétére, azok agresszívebb voltára, és emiatt a családszűrésnek, valamint a kezelési stratégia megválasztásának fontosságára. 


ábra

A familiaris nem medullaris pajzsmirigyrák (FNMTC) kivizsgálási és kezelési stratégiája. Mazeh és Sippel javaslata alapján [2] CLND = központi nyirokcsomó-dissectio; FNAB = aspirációs vékonytű-biopszia; FNMTC = familiaris nem medullaris pajzsmirigyrák; RAI = radiojód-terápia


14 nyaki nyirokcsomóáttéttel. A nagy, bal oldali göb benignus volt. Radiojód-kezelést adtunk 3700 MBq dózisban. A harmadik napon elvégzett posztterápiás egésztest-SPECT-CT sem a pajzsmirigy várható vetületében, sem egyéb területen nem mutatott kóros radiofarmakon-dúsulást. Levotiroxint kap a protokollnak megfelelő adagban. A betegeknél elvégzett kolonoszkópia, hasi és emlőultrahang-, nőgyógyászati szűrővizsgálat negatív eredményt adott, valamint a tumorszindrómákra jellegzetes klinikai tünetek is hiányoztak. A harmadik leánytestvér kivizsgálása külföldi laboratóriumban folya-matban van. Eddigi információnk szerint a pajzsmirigy bal lebenyében mikromeszesedést is tartalmazó, 'halo' jellel övezett 11 mm-es, echószegény göböt találtak. Az FNAB kolloidban gazdag háttérben szabályos follicularis szerkezetet mutató sejteket ábrázolt, malignus jelek nélkül.sine monophosphate [cAMP]-dependent protein kinase type I 
regulatory subunit alpha) ciklikus adenozin-monofoszfáttól 
(cAMP-) függő proteinkináz A-1A szabályozó alegység; PTC 
= (papillary thyroid carcinoma) papillaris pajzsmirigy-carcino-
ma; PTEN = (phosphatase and tensin homolog) foszfatáz-és 
tenzinhomológ; RNS = ribonukleinsav; SPECT = (single-pho-
ton emission computed tomography) egyfoton-emissziós szá-
mítógépes tomográfia; TCO = (thyroid cell oxyphilia) pajzsmi-
rigysejt-oxyphilia; TSH = (thyroid-stimulating hormone) 
pajzsmirigy-stimuláló hormon; TRAK = (thyrotropin receptor 
anti bodies) TSH-receptor elleni antitestek; USA = United States 
of America; WHO = (World Health Organization) Egészség-
ügyi Világszervezet; WRN = Werner syndrome helicase 

A pajzsmirigyrák a malignus endokrin daganatok leggya-
koribb képviselője. Az összes pajzsmirigydaganat közel 
90%-a differenciált pajzsmirigy-carcinoma. Ezen belül a 
papillaris forma 80-85% körüli, a többi follicularis. Ezen 
daganatokat nem medullaris pajzsmirigy-carcinomának 
(NMTC) is nevezzük. A nem medullaris pajzsmirigyrá-
kok 5-10%-a családi halmozódást mutat (FNMTC), 
mely daganatok 3-5%-a meghatározott genetikai eltérés-
sel jár, és valamely tumorszindróma részjelensége. Ezek a 
Gardner-szindróma, a familiaris adenomatosus polyposis 
(FAP), a Werner-szindróma, a Carney-komplex és a 
Cowden-szindróma [1-4] (1. ábra). A többi FNMTC 
hátterében egyértelmű és egységes genetikai rendelle-
nesség nem ismert. Különböző vizsgálatok számos lehet-
séges, hajlamosító mutációt, polimorfizmust találtak, de 
a tumorszindrómákhoz hasonló egységes eltérést nem. 
A genetikai elváltozásokon kívül egyéb környezeti hatá-
sok is ismertek, melyek szerepet játszhatnak egy családon 
belül halmozottan előforduló pajzsmirigyrák kialakulásá-
ban. Az ionizálósugárzás-expozíció papillaris carcinomá-
ra hajlamosít, míg a jódhiány, illetve a jódellátottság za-
vara esetén a follicularis daganatok relatív aránya 
emelkedik. Az endémiás golyvával sújtott területen élők 
körében papillaris tumor kialakulásával lehet számolni 
[5]. A familiaris és a sporadikus nem medullaris pajzsmi-

1. ábra 
A pajzsmirigydaganatok klasszifikációja. Az öröklődő formák szürke alapon vannak feltüntetve. A 2019-es WHO-klasszifikáció nyomán [4] 

FAP = familiaris adenomatosus polyposis; FNMTC = familiaris nem medullaris pajzsmirigyrák; MEN = multiplex endokrin neoplasia; WHO = Egész-
ségügyi Világszervezet 
ESETISMERTETÉS 

rigy-carcinomák időbeli megjelenése, súlyossága, lefolyá-
sa, invazivitása, metasztatikus hajlama, túlélése eltérő. Az 
FNMTC agresszívebb lefolyású, emiatt a kezelési straté-
gia megválasztása nagyobb odafigyelést igényel [1-3, 
6-9]. Az alábbiakban egy család három tagjának (anya és 
két leánya) esetét mutatjuk be. Mindhárom betegnél a 
pajzsmirigy göbös elváltozásának hátterében jól differen-
ciált papillaris carcinoma igazolódott. 

Esetismertetés 

Tizenhét évvel ezelőtt, az akkor 45 éves nőbetegnél egy 
gócból kiinduló papillaris pajzsmirigydaganatot találtak. 
A tumor 20 mm átmérőjű volt, sem érinváziót, sem tok-
áttörést nem okozott. Regionális vagy távoli áttéteket 
nem találtak. Komplettáló pajzsmirigyműtétet követően 
radiojód-ablatióban részesült. Az ajánlásoknak megfelelő 
adagban levotiroxint kap, tumormentes. Egy éve 41 éves 
leánygyermekénél szintén papillaris pajzsmirigy-carcino-
mát diagnosztizáltak. Lányánál már két gócban is tumo-
ros elváltozást igazoltak, melyek közül az egyik 9 mm-es, 
a másik 16 mm-es volt. Ezen elváltozás tokérintettséget 
is mutatott, valamint a regionális nyirokcsomókba áttétet 
is adott. Emiatt második ülésben teljes pajzsmirigy-eltá-
volításra került sor, centrális nyaki nyirokcsomó-dissecti-
óval. Betegünk panasz és tünet nélkül jelentkezett, édes-
anyja és nővére tumoros betegségétől tartva kérte 
pajzsmirigystatusának felmérését. Ultrahangvizsgálat 
során a jobb lebenyben 18 mm-es és 9 mm-es, az 
isthmusban 12 mm-es, szabálytalan körvonalú, mikro-
meszesedéseket tartalmazó göböket találtunk, míg a bal 
lebenyben egy 42 mm-es, 'halo' jellel övezett, kissé 
echódúsabb göböt. Az aspirációs vékonytű-biopszia 
(FNAB) során a nagy, bal oldali göböt benignusnak vé-
leményezték, míg a jobb oldali domináns göbből nyert 
minta papillaris carcinomára utalt. A laborvizsgálatok ne-
gatív eredményt adtak: TSH: 3,45 mU/l (0,27-4,2); 
fT4: 14,6 pmol/l (9,0-24,0); fT3: 3,67 pmol/l (2,8-
7,4); ATPO: 8,0 IU/ml (<34,0); TRAK: 0,73 IU/l 
(<1,75); tireoglobulin: 45,6 mg/l (1,4-78); anti-tireo-
globulin: 58,2 mg/l (1,4-78); kalcitonin: 1,5 pg/ml 
(0-11,5). Tekintettel az FNAB-leletre és a családi anam-
nézisre, totális thyreoidectomiát, valamint centrális nyaki 
blokkdissectiót végeztünk. Szövettani vizsgálat során 
mindkét jobb oldali és az isthmicus göb papillaris carci-
nomának bizonyult, tokáttöréssel, érbetöréssel, valamint 
2/Megbeszélés 

A pajzsmirigy rosszindulatú elváltozásai az összes malig-
nus daganat 2-4%-át teszik ki, és az endokrin mirigyek 
carcinomái közül a leggyakoribbnak számítanak. Az 
utóbbi két évtizedben a pajzsmirigyrák előfordulása fo-
lyamatosan növekszik, az USA-ban 15 év alatt több mint 
a kétszeresére [2, 10], Dél-Koreában 1999 és 2007 kö-
zött az ötszörösére nőtt az incidenciája. Míg 1999-ben 
százezer lakosra 7,2 új eset jutott, addig ez a szám 2007-
re 38,1-re emelkedett [6]. 2018-ban a WHO szerint 
567 233 új pajzsmirigyrákos esetet dokumentáltak a vilá-
gon, és a tumorspecifikus halálozás 41 071 volt [11]. 
Magyarországon az 1980-as években észlelt évi 240 új 
megbetegedés helyett az utóbbi években 450-500 új 
esettel kell számolni. Az incidencia növekedésének leg-
valószínűbb oka a vizsgálati módszerek, elsősorban az 
ultrahangvizsgálatok széles körű alkalmazása [10]. A be-
tegség nőkön háromszor gyakoribb, mint férfiakon. 
Az éves incidencia férfiakon 1,2-2,6 és nőkön 
2-3,8/100 000 lakos. Jelen esetünkben is mindhárom 
érintett páciens nő volt 


FNMTC (2 vagy több érintett családtag)Ultrahang ± FNAB 20 éves kortól és 5-10 évvel korábban a legfiatalabb betegnélMalignus göb 
Benignus göb 
Nincs göb 

Totális thyreoidectomia 

CLND erősen ajánlott, 
különösen, ha: 
-3 vagy több érintett 
családtag van; 
-agresszív a lefolyás 
bármelyik családtagnál 

Levotiroxinszuppresszió 
± RAI 

Ajánlott profilaktikus 
thyreoidectomia, ha: 
-3 vagy több érintett 
családtag van; 
-agresszív a lefolyás 
bármelyik családtagnál 

Obszerváció 
Rendszeres ultrahang 

Malignitás esetén 


Unauthenticated | Downloaded 10/30/20 11:33 PM UTC
■ 161. évfolyam, 43. szám
■ 161. évfolyam, 43. szám
Anyagi támogatás: A közlemény megírása anyagi támogatásban nem részesült. Érdekeltségek: A szerzőknek nincsenek érdekeltségeik.Irodalom
Az endokrin és anyagcsere-betegségek gyakorlati kézikönyve. A Konrády, A Leövey, V E Nagy, Paragh Gy, Leövey A, Nagy VE, Paragh Gy, et al.Medicina Kiadó, BudapestHandbook of endocrine and metabolic diseasesKonrády A. Differentiated thyroid cancer. In: Leövey A, Nagy VE, Paragh Gy, et al. (eds.) Handbook of endocrine and meta- bolic diseases. [Differenciált pajzsmirigy-carcinoma. In: Leövey A, Nagy VE, Paragh Gy, et al. (szerk.) Az endokrin és anyag- csere-betegségek gyakorlati kézikönyve.] Medicina Kiadó, Buda- pest; 2017; pp. 203-211. [Hungarian]

Familial nonmedullary thyroid carcinoma. H Mazeh, R S Sippel, Thyroid. 23Mazeh H, Sippel RS. Familial nonmedullary thyroid carcinoma. Thyroid 2013; 23: 1049-1056.

Familial non-medullary thyroid cancer: unraveling the genetic maze. Peiling Yang, S Ngeow, J , Endocr Relat Cancer. 23Peiling Yang S, Ngeow J. Familial non-medullary thyroid cancer: unraveling the genetic maze. Endocr Relat Cancer 2016; 23: R577-R595.

Thyroid gland general. WHO classification. Patholo-gyOutlines. A Bychkov, Bychkov A. Thyroid gland general. WHO classification. Patholo- gyOutlines.com, Inc. http://www.pathologyoutlines.com/top- ic/thyroidwho.html [accessed: April 29, 2020].

Familial risk for nonmedullary thyroid cancer. K Hemminki, C Eng, B Chen, J Clin Endocrinol Metab. 90Hemminki K, Eng C, Chen B. Familial risk for nonmedullary thyroid cancer. J Clin Endocrinol Metab. 2005; 90: 5747-5753.

The long-term outcomes of the second generation of familial nonmedullary thyroid carcinoma are more agressive than sporadic cases. Y J Park, H Y Ahn, H S Choi, Thyroid. 22Park YJ, Ahn HY, Choi HS, et al. The long-term outcomes of the second generation of familial nonmedullary thyroid carcino- ma are more agressive than sporadic cases. Thyroid 2012; 22: 356-362.

Familial nonmedullary thyroid carcinoma displays the features of clinical anticipation suggestive of a distinct biological entity. M Capezzone, S Marchisotta, S Cantara, Endocr Relat Cancer. 15Capezzone M, Marchisotta S, Cantara S, et al. Familial non- medullary thyroid carcinoma displays the features of clinical an- ticipation suggestive of a distinct biological entity. Endocr Relat Cancer 2008; 15: 1075-1081.

Familial nonmedullary thyroid carcinoma: a retrospective analysis of 117 families. Y B Zhang, X X Wang, X W Zhang, Chin Med J (Engl). 131Zhang YB, Wang XX, Zhang XW, et al. Familial nonmedullary thyroid carcinoma: a retrospective analysis of 117 families. Chin Med J (Engl). 2018; 131: 395-401.

In patients with thyroid cancer of follicular cell origin, a family history of nonmedullary thyroid cancer in one first-degree relative is associated with more aggressive disease. H Mazeh, J Benavidez, J L Poehls, Thyroid. 22Mazeh H, Benavidez J, Poehls JL, et al. In patients with thyroid cancer of follicular cell origin, a family history of nonmedullary thyroid cancer in one first-degree relative is associated with more aggressive disease. Thyroid 2012; 22: 3-8.

Changing trends in the incidence of thyroid cancer in the United States. L G Morris, R M Tuttle, L Davies, JAMA Otoralyngol Head Neck Surg. 142Morris LG, Tuttle RM, Davies L. Changing trends in the inci- dence of thyroid cancer in the United States. JAMA Otoralyngol Head Neck Surg. 2016; 142: 709-711.

Global cancer statistics 2018: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality worldwide for 36 cancers in 185 countries. F Bray, J Ferlay, I Soerjomataram, CA A Cancer J Clin. 68313Cancer J Clin.Bray F, Ferlay J, Soerjomataram I, et al. Global cancer statistics 2018: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality world- wide for 36 cancers in 185 countries. CA A Cancer J Clin. 2018; 68: 394-424. [Erratum: CA A Cancer J Clin. 2020; 70: 313.]

Current knowledge of germline genetic risk factors for the development of non-medullary thyroid cancer. K Hińcza, A Kowalik, A Kowalska, Genes. 10482Hińcza K, Kowalik A, Kowalska A. Current knowledge of germ- line genetic risk factors for the development of non-medullary thyroid cancer. Genes 2019; 10: 482.

Carcinoma of the thyroid and other diseases of the thyroid in identical twins. D Robinson, T Orr, AMA Arch Surg. 70Robinson D, Orr T. Carcinoma of the thyroid and other diseases of the thyroid in identical twins. AMA Arch Surg. 1955; 70: 923-928.

Familial nontoxic multinodular thyroid goiter locus maps to chromosome 14q but does not account for familial nonmedullary thyroid cancer. G R Bignell, F Canzian, M Shayeghi, Am J Hum Genet. 61Bignell GR, Canzian F, Shayeghi M, et al. Familial nontoxic mul- tinodular thyroid goiter locus maps to chromosome 14q but does not account for familial nonmedullary thyroid cancer. Am J Hum Genet. 1997; 61: 1123-1130.

A gene predisposing to familial thyroid tumors with cell oxyphilia maps to chromosome 19p13.2. F Canzian, P Amati, H R Harach, Am J Hum Genet. 63Canzian F, Amati P, Harach HR, et al. A gene predisposing to familial thyroid tumors with cell oxyphilia maps to chromosome 19p13.2. Am J Hum Genet. 1998; 63: 1743-1748.

Clinical characteristics and outcome of familial nonmedullary thyroid cancer: a retrospective controlled study. E Robenshtok, G Tzvetov, S Grozinsky-Glasberg, Thyroid. 21Robenshtok E, Tzvetov G, Grozinsky-Glasberg S, et al. Clinical characteristics and outcome of familial nonmedullary thyroid cancer: a retrospective controlled study. Thyroid 2011; 21: 43- 48.

Familial nonmedullary thyroid cancer: a matched-case control study. E L Maxwell, F T Hall, J L Freeman, Laryngoscope. 114Maxwell EL, Hall FT, Freeman JL. Familial nonmedullary thy- roid cancer: a matched-case control study. Laryngoscope 2004; 114: 2182-2186.

Biological behavior and prognosis of familial papillary thyroid carcinoma. Y Ito, K Kakudo, M Hirokawa, Surgery. 145Tóth Géza dr. Füleki út 54-56., 3100 e-mail: gezatothdr@gmail.comIto Y, Kakudo K, Hirokawa M, et al. Biological behavior and prognosis of familial papillary thyroid carcinoma. Surgery 2009; 145: 100-105. (Tóth Géza dr., Salgótarján, Füleki út 54-56., 3100 e-mail: gezatothdr@gmail.com)

Minden jó vagy rossz a családi házból ered. Omnia domi nascuntur"Omnia domi nascuntur." (Minden jó vagy rossz a családi házból ered.)

) feltételei szerint publikált Open Access közlemény, melynek szellemében a cikk bármilyen médiumban szabadon felhasználható, megosztható és újraközölhető, feltéve, hogy az eredeti szerző és a közlés helye, illetve a CC License linkje és az esetlegesen végrehajtott módosítások feltüntetésre kerülnek. A cikk a Creative Commons Attribution 4.0 International LicenseA cikk a Creative Commons Attribution 4.0 International License (https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/) feltételei szerint publikált Open Access közlemény, melynek szellemében a cikk bármilyen médiumban szabadon felhasználható, megosztható és újraközölhető, feltéve, hogy az eredeti szerző és a közlés helye, illetve a CC License linkje és az esetlegesen végrehajtott módosítások feltüntetésre kerülnek.