Brazilian Journal of Development Prática de ensino de matemática numa perspectiva reflexiva e colaborativa Mathematics teaching practice in a reflective and collaborative perspective


Braz 
Ensino de Matemática
Prática de Ensino
ReflexãoColaboração

José Ronaldo Melo 
Ensino de Matemática
Prática de Ensino
ReflexãoColaboração

Brazilian Journal of Development Prática de ensino de matemática numa perspectiva reflexiva e colaborativa Mathematics teaching practice in a reflective and collaborative perspective

J. of Develop
Curitiba, v. 6, n. 10, p10.34117/bjdv6n10-63782784 Doutor em Educação: Educação MatemáticaUniversidade Federal do AcreRua Almirante Castro e Silva, 183 -Isaura Parente CEP: 69918288Mathematics TeachingTeaching PracticeReflectionCollaboration
RESUMOTratar-se de uma experiência desenvolvida na disciplina Prática de Ensino de Matemática intencionando colaborar com a aprendizagem matemática de alunos ingressantes na universidade. Para isso levamos em consideração narrativas de professores e informações obtidas a partir de um diagnóstico que apontou a falta de domínios dos egressos da Educação Básica em conceitos e operações elementares da matemática. A experiencia contou com o oferecimento de um curso, dividido em quatro módulos, com informações considerados essenciais para o acompanhamento dos alunos nas disciplinas relacionadas a matemática presentes nos cursos de graduação. A exposição dos conteúdos envolveu o uso de tecnologias da informação e ao final do curso foram verificadas melhoras no desempenho e permanência dos alunos nas aulas de matemática na universidade. Do processo do planejamento, execução e reflexão das aulas ministradas resultou um relevante aprimoramento da formação pedagógica docente dos alunos/professores ministrantes.Palavras-chave:ABSTRACT This is an experience developed in the Mathematics Teaching Practice discipline, intending to collaborate with the mathematical learning of students entering the university. For that, we take into account teachers' narratives and information obtained from a diagnosis that pointed out the lack of domains of Basic Education graduates in elementary concepts and operations of mathematics. The experience included the offering of a course, divided into four modules, with information considered essential for the monitoring of students in subjects related to mathematics present in undergraduate courses. The exposure of the contents involved the use of information technologies and at the end of the course there were improvements in the performance and permanence of students in mathematics classes at the university. The process of planning, executing and reflecting on the classes taught resulted in a significant improvement in the pedagogical teacher training of the teaching students / teachers.

ingressantes nos cursos de graduação e de um diagnóstico que confirmou os fatos narrados, apontando a falta de domínios não só de conceitos, mas também de operações com números, cálculos e processos de resoluções de equações. De um lado, a proposição de ensino teve por objetivo auxiliar os alunos no atendimento as dificuldades de aprendizagens presentes nas disciplinas de conteúdos matemáticos presentes nos cursos de graduação da UFAC, enfatizando sobretudo questões voltadas ao insucesso na formação de conceitos e nas operações matemáticas necessárias ao desenvolvimento da aprendizagem, levando em consideração que geralmente esses problemas são causados pela falta de domínio da linguagem matemática e dos seus conceitos e fundamentos (MELO, 2016). Por outro lado, visou uma aprendizagem significativa (AUSUBEL, 1968), dos alunos/professores sobre planejamento e desenvolvimento de aulas de matemática.


PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

A partir das informações contidas no diagnóstico realizado com os alunos dos cursos de graduação da UFAC, identificando dificuldades de aprendizagens em conteúdo de matemática, os alunos/professores organizaram um curso em quatro módulos, denominados de Matemática Elementar; Geometria Analítica; Álgebra Básica e Estatística, para serem oferecidos aos interessados. Esses módulos contaram com aulas previamente planejadas pelo grupo dos alunos/professores, em forma de sequencias didáticas, sob orientação do professor da disciplina Prática de Ensino de Matemática. Dispondo-se assim de um roteiro, constando informações detalhadas sobre a condução de cada aula e de como pode-se lançar mão das tecnologias digitais em favor de uma aprendizagem significativa que possa segundo (AUSUBEL, 1968), favorecer um processo por meio do qual uma nova informação relaciona-se, de maneira substantiva, a um aspecto relevante da estrutura de conhecimento do indivíduo, fortalecendo a aquisição de novos conhecimentos.  (2011) 


CONTEÚDO PROGRAMÁTICO


ANÁLISES, IMPACTOS E RESULTADOS

A intervenção dos alunos/professores do curso de Licenciatura em Matemática na sala de aula trouxe contribuições para formação pedagógico, na medida em que houve um efetivo envolvimento no processo de exposição das aulas programadas para atender as necessidades formativas dos acadêmicos da UFAC que apresentavam dificuldades de assimilação em conteúdos Nas reflexões realizadas após a aula, foi pontuado pelos observadores que os alunos se se mobilizava numa relação mais eficaz de aprendizagem e com mais intensidade, durante a etapa de resolução dos problemas. Requisitando, sempre que fosse possível as anotações realizadas durante a parte expositiva dos conceitos, sugerindo, que de alguma forma, as aulas fossem conduzidas de outra maneira. A partir dessa reflexão os alunos/professores passaram a planejar as aulas considerando procedimentos metodológicos envolvendo resolução de problemas.

Assim, para aula seguinte Vitor propôs para os alunos alguns problemas relacionados às funções elementares, para os quais os alunos deveriam ler o problema, procurar compreendê-lo, fazer uma estimativa do resultado, montar um plano de ação, desenvolver um processo de resolução e analisar a resposta obtida. Assim, pareceu mais eficaz, do ponto de vista da aprendizagem, desenvolver as aulas através de problemas contextualizados, iniciado uma nova maneira de condução das aulas. Durante as etapas do trabalho colaborativo e das ações que foram promovidas em sala de aula objetivando a iniciação dos alunos em práticas pedagógicas e a aprendizagem matemática de alunos da graduação, pode-se perceber o aprimoramento dos alunos/professores no processo de investigação aprofundando a formação docente, elevando a aprendizagem dos alunos cursistas.

Ao final foram produzidas um conjunto de sequencias didática que se caracterizaram como materiais curriculares que poderão fazer parte de outros ciclos de ensino, contribuindo com o desenvolvimento do currículo e transformando-se em produtos educacionais e compartilhados em forma de comunicação, pôsteres e artigos apresentados no ambiente do Curso de Licenciatura em Matemática e em eventos científicos.


CONCLUSÕES

Os resultados do trabalho realizado sugerem que as experiências decorrentes da intervenção colaborativa mediada pelo Estudo de Aula influenciaram positivamente o processo de formação pedagógica dos alunos/professores numa perspectiva diferenciada do que convencionamos chamar de ensino tradicional. As dificuldades em colocar em prática os métodos e estratégias de ensino, especialmente dos conhecimentos pedagógico, passaram a ser enfrentadas durante o processo de análise e reflexões das aulas realizadas pelo grupo colaborativo, com reflexos positivos nas aulas seguintes dos alunos/professores.

Os alunos/professores ressaltaram em depoimentos a importância dos momentos de desenvolvimento da prática de sala de aula para o desenvolvimento do conhecimento relativo a profissão docente, de como devem valorizar os processos de aprendizagem dos alunos, desenvolver um plano de aula, trabalhar com as emergências e valorizar a reflexão sobre o modo de apropriação dos conhecimentos matemáticos e pedagógicos.

A ação desenvolvida permitiu avançar no debate sobre preocupações com as políticas educacionais, voltadas para formação de professores, organização do espaço escolar, recursos materiais e currículos, evidenciando a importância do papel do professor como protagonista da qualidade do ensino e da aprendizagem. Foi possível perceber como iniciantes na prática profissional "resolvem os conflitos e dilemas que se lhes apresentam no dia-a-dia, que competências manifestam quando põem em prática uma inovação e que saberes compõem o seu conhecimento profissional" (GUIMARÃES,1996). Permitiu também, através de um processo reflexivo, promover alternativas ao modelo da racionalidade técnica, através do qual "o ensino é uma atividade para qual os problemas são bem tipificados e o papel do professor é o de aplicar as teorias e técnicas científicas" (DELGADO; PONTE, 2004). Apontou para necessidade de formação de grupos de professores de matemática, a serem constituídos no ambiente escolar, com o objetivo de refletir


, investigando abordagens pedagógicas inovadoras para o desenvolvimento profissional do educador matemático. Caracterizou-se como um conjunto de oportunidades oferecidas aos alunos ingressantes aos cursos de graduação da UFAC, consolidando também parte da curricularização da extensão no âmbito do projeto pedagógico do curso de Licenciatura em Matemática e no plano de desenvolvimento institucional. Na prática foram planejadas sequências de aulas, executada uma a uma sempre após análises e reflexões realizada pelos alunos/professores/executores e o tutor do Programa de Educação Tutorial (PET) Conexões de Saberes em Matemática, tendo por finalidade o aprimoramento da proposta. Esses procedimentos foram constituídos em quatro etapas conforme descritas em (BALDIN, 2009), a primeira através de um Planejamento realizado pelos alunos/professores com supervisão do professor tutor, no Laboratório de Didática da Matemática, tendo como foco um plano sobre o desenvolvimento do conteúdo direcionado a aula, objetivando, segundo o desejo dos alunos/professores, uma mobilização no sentido de que o aluno tivesse a oportunidade de se constituir como agente de sua aprendizagem, participando ativamente na resolução de problemas desafiadores, incentivando a criatividade e possibilitando um debate que pudesse prever erros, dúvidas e respostas possíveis, assim como intervenções do professor, em momentos necessários, como estratégias na construção e no desenvolvimento da aula. A segunda etapa foi realizada através da execução de aulas, nas quais os alunos/professores desenvolveram seus planos de aulas tendo como observadores os colegas que ficaram com a missão de anotar como foi a atuação do professor ministrante, quais foram as reações dos alunos, suas possíveis relações e as relações do professor executor com os alunos. Registrando também fatos importantes que pudessem colaborar para o sucesso da etapa seguinte, aperfeiçoando o desenvolvimento das aulas, a qualidade das questões propostas, o tempo estipulado para cada momento e o cumprimento dos objetivos. com o objetivo de refletir sobre sua execução, discutindo como se deu a aprendizagem dos alunos, a desenvoltura do professor e as relações estabelecidas visando às adaptações e aprimoramento do plano da aula seguinte. A quarta etapa foi constituída pela Reconstrução do plano que pudessem ser executados na aula seguinte, com base nas críticas dos observadores, nas análises e reflexões realizadas na etapa anterior, reiniciando um outro ciclo. Esses procedimentos, constituídos pelas etapas descritas caracterizou-se como uma ferramenta bastante eficaz conduzindo os participantes, alunos/professores e alunos egressos do Ensino Básico a uma aprendizagem significativa, conforme a orientação teórica apresentada inicialmente. Promovendo o interesse, a participação ativa e a curiosidade do aluno, oferecendo sobretudo uma formação docente na prática da sala de aula.


matemáticos. Favoreceu, como planejado o desenvolvimento de saberes relativos à docência possibilitando uma participação reflexiva sobre o processo de formação. Como protagonistas do ensino, os alunos/professores, tiveram a oportunidade de ouvirem e ajudarem a equacionar as dificuldades dos colegas, revisando conteúdos e oferecendo diversas oportunidades de compreensões. Durante o processo de planejamento e execução das atividades analisaram e escolheram métodos e estratégias de ensino, elaboraram propostas de aulas e refletiram sobre o papel do professor e a profissão docente.Através das avaliações e depoimentos evidenciou-se vários aspectos indicando contribuições, tanto para formação profissional docente dos alunos/professores quanto para aprendizagem dos alunos cursistas. Para o tema funções elementares, por exemplo, Vitor foi escolhido pelo grupo de alunos/professores para condução da aula, enquanto Ismael, Gabriel, Caio, Wendel e Brayan colaboraram como observadores. A aula foi planejada pelo grupo para uma exposição de trinta minutos com mais noventa minutos para resolução de problemas nos quais observar-se-iam a aprendizagem dos alunos, a aquisição do conceito de funções e o domínio das operações envolvendo números reais. Como material de apoio Vitor utilizou além da lousa o Software GeoGebra para explorar conceitos, variações e propriedades. Conduziu a aula a partir de na lousa, solicitando, para cada passo, a participação dos alunos.


Os resultados apresentados durante o processo de reflexão envolvendo o desenvolvimento e execução das aulas planejadas apontaram indícios de mobilização da capacidade de compreensão do pensamento do aluno e do entendimento de como eles estão aprendendo, permitindo percepções e reações, estando de acordo com a perspectiva metodológica assumida durante o processo de investigação.As vantagens para formação pedagógica do professor de Matemática, oriundas da intervenção realizada em sala de aula, conduzida sob as orientações e princípios estabelecido pelas perspectivas teóricas metodológicas, sobretudo da Lesson Study (DOIG; GROVES; FUJII, 2011), trouxeram contribuições para a ampliação da percepção do aluno/professor sobre os processos de raciocínio e compreensão das dificuldades de ensino e aprendizagem dos aluno/professores e dos alunos cursistas, resultando em possibilidade de planejamento de novas tarefas, estratégias e desafios. Contribuíram também para melhorar o gerenciamento e o encaminhamento do debate em sala de aula, assim como para o modo de como pode-se tomar atitudes abrangentes que possam valorizar a colaboração profissional, a reflexão e o trabalho coletivo, incentivando os colegas a refletirem criticamente sobre suas próprias práticas pedagógicas. desenvolvendo em síntese boas práticas docentes, enriquecendo os processos investigativos e promovendo transformações guiadas por atitudes favoráveis ao ambiente de ensino e aprendizagem em sala de aula.


Diante deste contexto, os bolsistas do Programa de Educação Tutorial (PET) Conexões de Saberes em Matemática, Comunidades Urbana da Universidade Federal do Acre (UFAC), matriculados na disciplina Prática de Ensino de Matemática, planejaram um curso abordado os principais conceitos elencados nos relatos das dificuldades apresentadas pelos alunos, visando oferecer uma oportunidade de aprendizagem, contribuindo com a permanência e possível sucesso dos colegas na aprovação em disciplinas que envolve conhecimento matemático. A Prática de Ensino de Matemática é um componente curricular do curso de Licenciatura em Matemática na qual os alunos devem relacionar-se com diferentes perspectivas de ensino, elaborar propostas, planejar situações de sala de aula e fazer simulações de aulas. Neste sentido, seis alunos do PET, matriculados na referida disciplina e orientados pelo professor ministrante resolveram ampliar uma proposição de ensino realizada em 2017, na qual participaram vinte alunos do Curso de Ciências Econômicas com dificuldades na assimilação de conceitos matemáticos, considerados fundamentais para o desenvolvimento da aquisição de conceitos nas disciplinas de Cálculo Diferencial e Estatística presente no currículo do referido curso. Essa experiencia foi estendida em 2018 para todos os alunos dos cursos de graduação da UFAC, contando com a participação de sessenta alunos oriundos dos cursos de Engenharia Agronomia, Engenharia Florestal, Engenharia Civil, Ciências Econômicas, Sistemas de Informação, Licenciatura em Química e Licenciatura em Física. Todos, que se dispuseram a participar da experiência, apresentaram dificuldades no domínio de conceitos e operações elementares da matemática.Como procedimentos metodológicos, de desenvolvimento das aulas, considerou-se sequências didáticas baseadas em análises, reflexões e resultados das experiencias adquiridas pelos iniciantes à docência, tendo como suporte leituras sobre as perspectivas teóricas de pesquisas baseadas em Lesson Study -Estudos de Aula, (DOIG; GROVES; FUJII, 2011) que tem como foco o desenvolvimento profissional de professores a partir do incentivo, da reflexão e colaboração, baseada em evidencias provenientes da avaliação dos métodos de ensino que estão tentando desenvolver. É a partir do planejamento coletivo de uma aula, executada por um professor que faça parte do grupo colaborativo, com observação dos demais participantes que tem a missão de apontar pontos fracos e fortes para reflexão e encaminhamentos que possam melhorar a qualidade da aula seguinte (MERICHELLI; CURI, 2016). O desenvolvimento das aulas planejadas contou ainda com auxílio de softwares educacionais de acesso livre na internet, apresentados como alternativa ao ensino tradicional.


Nos quatros módulos foram abordados os seguintes conteúdos: Modulo I -o corpo dos números reais. Equações e Inequações. Funções reais elementares: funções polinomiais do 1º e 2º graus, exponenciais, logarítmicas, trigonométricas e modulares. Aplicações. Modulo II -Noções de Lógica. Conjuntos, Operações e Propriedades. Relações de Equivalência e de Ordem. Relações e Funções. Conjunto dos Números Complexos. Sequências e Noções de Polinômios. Modulo III -Axiomas da Geometria euclidiana. Ângulos. Triângulos. Paralelismo e Perpendicularismo. Semelhança de figuras planas. Trigonometria nos triângulos. Polígonos e Círculos. Áreas de figuras combinatória; probabilidade; amostragem; apresentação de dados; medidas de tendência central e de dispersão; probabilidade; variáveis aleatórias; distribuição de probabilidades; teoria das filas; amostragem e estimativa de parâmetros; simulação e teste de hipóteses. 2.2 ENSINO E PESQUISA A proposição de ensino associou-se ao projeto de pesquisa denominado "Lesson Study (Estudo da Aula) na perspectiva discutida por Doig; Groves e Fujii

Educational Psychology: A Cognitive View. D P Ausubel, New York, Holt, Rinehart and WinstonAUSUBEL, D.P. Educational Psychology: A Cognitive View. New York, Holt, Rinehart and Winston, 1968.

O significado da introdução da Metodologia Japonesa de Lesson Study nos Cursos de Capacitação de Professores de Matemática no Brasil. Y Y Baldin, do SBPN 09XVIII Encontro Anual da SBPN e Simpósio Brasil-Japão. São Paulo, SP. Anais; São PauloSBPNBALDIN, Y. Y. O significado da introdução da Metodologia Japonesa de Lesson Study nos Cursos de Capacitação de Professores de Matemática no Brasil. In: XVIII Encontro Anual da SBPN e Simpósio Brasil-Japão, 2009, São Paulo, SP. Anais do SBPN 09. São Paulo, SP: SBPN, 2009.

A reflexão sobre as práticas de ensino da Matemática de três futuras professoras do 1º ciclo do ensino básico. C Delgado, J P Ponte, Quadrante. 131DELGADO, C., & PONTE, J. P. (2004). A reflexão sobre as práticas de ensino da Matemática de três futuras professoras do 1º ciclo do ensino básico. Quadrante, 13(1), 31-61.

Lesson study as a framework for pre service teachers' early field-based experiences. B Doig, S Groves, T Fujii, HART L., ALSTON A. e MURATA A.SpringerDordrechtLesson study research and practice in mathematics educationDOIG, B.; GROVES, S. e FUJII, T. Lesson study as a framework for pre service teachers' early field-based experiences. In: HART L., ALSTON A. e MURATA A. (eds.). Lesson study research and practice in mathematics education. Dordrecht: Springer, pp. 181-200, 2011.

O conhecimento profissional do professor de matemática: Dois estudos de caso (Tese de mestrado. M F Guimarães, Universidade de Lisboa) Lisboa: APMGUIMARÃES, M. F. (1996). O conhecimento profissional do professor de matemática: Dois estudos de caso (Tese de mestrado, Universidade de Lisboa) Lisboa: APM.

Percursos de Formação de Professores de Matemática. José Melo, Ronaldo, EDUFAC, Rio Branco -AcreMELO, José Ronaldo. Percursos de Formação de Professores de Matemática. EDUFAC, Rio Branco -Acre, 2016.

. Marco Aurélio Merichelli, ; Jarreta, Edda Curi, De Aula, LESSON STUDY. MERICHELLI, Marco Aurélio Jarreta; CURI, Edda. ESTUDOS DE AULA ("LESSON STUDY")

. Como, De, De Professores, Edição Rencima, Especial, Educação MatemáticaCOMO METODOLOGIA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES. REnCiMa, Edição Especial: Educação Matemática, v.7, n.4, p. 15-27, 2016.