ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ ПРИмЕНЕНИЕ фОТОдИНАмИЧЕСКОй ТЕРАПИИ в КОмПЛЕКСНОм ЛЕЧЕНИИ ГНОйНЫх ЗАБОЛЕвАНИй КИСТИ


Ю Л Чепурная 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

Г Г Мелконян 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

Russian Medical Academy of Continuing Professional education
MoscowRussia

Н Т Гульмурадова 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

The State Research and Clinical Center for Laser Medicine
MoscowRussia

Т А Гаджикеримов 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

А Ю Суворов 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

С В Киселева 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

Городская Клиническая Больница № 
State Clinical hospital № 4
MoscowRussia

Russian Medical Academy of Continuing Professional education
MoscowRussia

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ ПРИмЕНЕНИЕ фОТОдИНАмИЧЕСКОй ТЕРАПИИ в КОмПЛЕКСНОм ЛЕЧЕНИИ ГНОйНЫх ЗАБОЛЕвАНИй КИСТИ
10.24931/2413-9432-2020-9-1-13-20BIOMEDICAL PHOTONICS Т. 9, № 1/2020 13


Ю.Л. Чепурная, Г.Г. Мелконян, Н.Т. Гульмурадова, Т.А. Гаджикеримов, А.Ю. Суворов, С.В. Киселева Применение фотодинамической терапии в комплексном лечении гнойных заболеваний кисти


Введение

Проблема лечения панариция и флегмон кисти остается сложной и актуальной, несмотря на успехи современной медицинской науки. Среди первичных больных, обращающихся к хирургу с гнойными заболеваниями, больные с панарициями и флегмонами кисти составляют от 15% до 31% [1], при этом от 50% до 85,5% из них являются пациентами в трудоспособном возрасте. Отмечено, что мужчины болеют чаще, чем женщины [2]. Экономические потери, связанные с временной нетрудоспособностью, обусловленной гнойными заболеваниями пальцев и кисти, во много раз превосходят таковые при гнойных процессах другой локализации.

По данным литературы 17-60% больным с костным панарицием выполняется ампутация фаланг. До 48% мелких повреждений кисти осложняются нагноением, что выводит микротравму в один из ведущих факторов развития тяжелого гнойного процесса на пальцах и кисти [1,2].

Очень часто боли при гнойно-воспалительной патологии кисти имеют постоянный характер, что резко ухудшает качество жизни пациентов. В связи с нарушением функции кисти и особенностями течения патологического процесса гнойные заболевания кисти резко снижают эффективность и качество профессиональной деятельности [3,4].

При хирургическом лечении гнойной патологии пальцев и кисти методом выбора является разработанная и внедренная в 90-е гг. прошлого века кафедрой общей хирургии педиатрического факультета РНИМУ (под руководством проф. А. П. Чадаева) мето-дика, главными принципами которой являются оптимальный доступ, адекватная некрэктомия и установка дренажно-промывной системы (ДПС) в рану с наложением первичных швов на кожу на этапе завершения оперативного вмешательства. Однако в случае обширных повреждений кисти нередко отсутствует возможность для полноценного закрытия раневого дефекта, поэтому возникает необходимость открытого ведения раны. Помимо этого, к наложению ДПС и ведению раны под первичными швами имеется ряд медицинских противопоказаний, например, укушенные и размозженные раны [1][2][3][4][5]. Открытое ведение ран кисти ведет к увеличению количества койко-дней в стационаре. При этом возрастает риск присоединения вторичной инфекции, возникает необходимость частых перевязок, которые в условиях отсутствия швов весьма болезненны. Таким образом, возникает необходимость поиска более новых и эффективных методов лечения ран в раннем послеоперационном периоде.

Одним из перспективных методов лечения гнойных ран различных локализаций является фотодинамическая терапия (ФДТ), широко используемая во всем мире для лечения гнойных заболеваний [6][7][8][9].

ФДТ -метод лечения онкологических заболеваний, а также некоторых заболеваний кожи (псориаз, ихтиоз, гнойничковые заболевания и др.) или инфекционных заболеваний, воспалительных заболеваний слизистых (в т. ч. хронического пародонтита), основанный на применении фотосенсибилизаторов и лазерного излучения определённой длины волны [10][11][12][13][14][15][16]. of the search for new approaches to the treatment of purulent diseases of this localization. In the purulent surgery department of State Clinical hospital № 4, a study and treatment of two groups of patients were carried out: patients with phlegmons and felons of the hand with open management of postoperative wounds using traditional treatment methods (antibiotic therapy, immobilization, dressings with antiseptic solutions and ointments, the use of wound enzymes) and with the use of photodynamic therapy (PDT) in the postoperative period. PDT was performed on the second or third day after opening the phlegmon or felon using an ATKUS-2 semiconductor laser (AO "Poluprovodnikovye pribory", Russia) with an output power of 1 to 2 W, an operating wavelength of 660 ± 0.03 nm and an energy density between 20 and 25 J/cm² after application of the photosensitizer based on chlorin e 6 to the treated wound area. The article describes the technique of PDT in patients with purulent diseases of the hand. It was found that it is optimal to perform PDT as early as possible after the operation period, but not earlier than on the second day after the operation, because earlier dressing is especially painful in the absence of sutures and can lead to bleeding from a postoperative wound when the dressing is removed. The effectiveness of treatment in the studied groups was evaluated: the terms of inpatient healing in the groups were compared; the dynamics of the course of the wound process was analyzed. When comparing the results of the two groups, a significant acceleration in the healing of the postoperative wounds was noted in patients for whom PDT was used -5 days (1.4 times) faster compared to treatment according to the generally accepted technique. The early appearance of granulations and the antibacterial effect of this procedure are noted, which significantly improves the treatment outcome for this pathology. This makes the use of PDT relevant and appropriate in the complex treatment of purulent diseases of the hand Keywords: photodynamic therapy, purulent diseases of the hand, drainage system, photosensitizer, necroectomy. Contacts: Chepurnaya Yu. L., e-mail: julya.chepurnaya@bk.ru В начале XX столетия ученые O. Raab и G. Tappeiner обнаружили, что некоторые красители, в темноте безвредные или мало ядовитые для инфузорий, на свету очень быстро их убивают. Это явление было названо фотодинамическим эффектом. Наблюдается эффект только при наличии кислорода в окружающей среде [17,18].

В отечественной и зарубежной литературе практически отсутствует информация о применении ФДТ в лечении гнойных заболеваний кисти.

Целью настоящего исследования явилось изучение эффективности терапии пациентов с гнойными заболеваниями кисти при открытом ведении послеоперационных ран с применением ФДТ и при использовании традиционной методики лечения.


Материалы и методы

Проведен анализ результатов лечения 86 пациентов с гнойными заболеваниями пальцев и кисти, поступивших в отделение гнойной хирургии ГКБ № 4 г. Москвы за период с декабря 2017 г. по декабрь 2018 г. Среди них преобладали мужчины -60 (69,7%) человек. Возраст пациентов колебался от 19 до 64 лет, 78 (90,7%) относились к лицам трудоспособного возраста. Глубокие формы панариция имели место у 51 (59,3%) пациента, флегмоны кисти -у 31 (36,0%), флегмоны кисти с переходом на предплечье -у 4 (4,7%). У 90% больных преобладали повреждения правой кисти. Среди пациентов с сопутствующей патологией преобладали больные с сахарным диабетом II типа -10 (20%), c заболеваниями сердечно-сосудистой системы -8 (16%), c полинаркоманией -3 (6%), с системной красной волчанкой -1 пациент. По причинному фактору преобладали травмы непроизводственные -45%, укушенные раны -30%, производственные травмы -10%, постинъекционные флегмоны -5%, раны неясного генеза -10%.

Больные в зависимости от способа лечения были распределены на две сопоставимые группы по возрасту и полу, формам заболевания, длительности заболевания до поступления в стационар. В основную группу вошли 43 пациента, которым после вскрытия гнойного очага проводили ФДТ; контрольную группу составили 43 пациента, лечение которых выполняли по общепринятой методике.

Всем пациентам до исследования проводили стандартное обследование, включавшее оценку клинико-лабораторных данных, рентгенографию поврежденной кисти, ультразвуковое исследование мягких тканей кисти. По показаниям проводилась вакцинация от столбняка (введение столбнячного анатоксина и противостолбнячной сыворотки по схеме), а также бактериологическое и гистологическое исследование компонентов раны в различные сроки лечения.

На первом этапе пациентам обеих групп выполняли хирургическое лечение. Проводили вскрытие Рис. 1.Проведение сеанса фотодинамической терапии гнойной раны кисти Пациентам контрольной группы в дальнейшем проводили стандартное комбинированное лечение, включавшее антибактериальную терапию, прием анальгетиков, ежедневные перевязки с антисептиками, физиотерапевтическое лечение (УВЧ, УФО, магнитотерапия).

Пациентам основной группы в послеоперационном периоде проводили ФДТ. Сеанс ФДТ выполняли в максимально ранние сроки: на вторые (реже на третьи) сутки после вскрытия гнойного очага на фоне открытого ведения ран. В более ранние сроки послеоперационного периода назначение сеанса ФДТ не рекомендовано, так как сохраняется высокий риск кровотечения из раны при снятии повязки, кроме того, перевязки на первые сутки достаточно болезненны. Количество курсов ФДТ варьировало от 1 до 2, в зависимости от площади повреждения кисти и динамики очищения ран.

Сеанс ФДТ состоял из следующих этапов. На рану на 20-30 мин накладывали повязку с препаратом фотосенсибилизатора на основе хлорина е 6 (ФС). Количество ФС рассчитывали, исходя из дозировки 1 мл на 3-5 см 2 обрабатываемой поверхности. Далее рану промывали физиологическим раствором для удаления остатков ФС. Активацию ФС проводили сразу после завершения экспозиции препарата и удаления остатков ФС путем светового воздействия на ра-невую поверхность лазерным излучением с выходной мощностью 1-2 Вт, при длине волны 660±0,03 нм, плотность энергии от 20 до 25 Дж/см 2 (рис. 1). Использовали аппарат «АТКУС-2» (АО «Полупроводниковые приборы», Россия). Время облучения при наружном подведении света с помощью световодов со шлифованным торцом определяли по формуле [19,20]: Т (с) = Е s (Дж/см 2 )/Р s (Вт/см 2 ), где Т -время облучения, Е s -требуемая световая доза (плотность энергии), Р s -плотность мощности.

При воздействии ФДТ отмечали очищение раны, снижение микроциркуляторных нарушений, усиление угнетенных ранее последовательных репаративных процессов: макрофагальной реакции, синтеза коллагена, рубцевания и эпителизация. Созревающая грануляционная ткань с вертикальными сосудами, фибробластами и выраженным фибриллогенезом определялась на 6 -7 сут. Для оценки бактериального пейзажа раны осуществляли посев раневого содержимого в стерильную пробирку с питательной средой до и после сеанса ФДТ. Забор биологического материала осуществляли стерильным ватным тампоном с последующим переносом его на питательные среды в чашках Петри. ГГистологическое исследование тканей краев раны проводили на 2-е, 3-и и 6-е сутки после сеанса ФДТ с целью оценки динамики воспаления, определения сроков начала появления грануляционной ткани.

Статистическую обработку полученных данных проводили методом вариационной статистики с определением критерия Стьюдента, используя пакет прикладных программ Microsoft Office 2017 (Word, Exсel), Проводили сравнение средних величин, включая определение погрешности измерений и достоверности различий сроков стационарного лечения, сроков заживления ран между исследуемыми группами. Различия оценивали как достоверные при р<0,05.


Результаты

Сроки стационарного лечения пациентов с гнойными ранами кисти зависели от генеза раны, глубины поражения и сроков госпитализации от момента получения травмы. В группе традиционной терапии средняя продолжительность стационарного лечения составила 13±1 сут, полное заживление раны наблюдали через 17±1 сут после операции; 30% пациентов потребовалось проведение повторной некрэктомии, санации гнойно-некротического очага. У пациентов, которым в послеоперационном периоде выполняли ФДТ, сроки стационарного лечения составили 7±1 сут. (р = 0,03), полное заживление раны отмечено через 12 сут.

При первичном бактериальном посеве раневого отделяемого при хирургической обработке ран у 1/3 пациентов (32,8%) высевался золотистый стафилококк, что подтверждено результатами лабораторных исследований и совпадает с ранее данными других авторов [1,2,21]. Результаты посевов с отсутствием роста микроорганизмов могут быть обусловлены анаэробной микрофлорой, высеять которую при обычных методиках забора посевов не представляется возможным. При микробиологическом исследовании интраоперационных посевов до ФДТ получены следующие данные: Staphylococcus aureus -32,8%; Streptococcus agalacticae -6,1%; Streptococcus epididymis -5,1%; Streptococcus viridans -2,0%; Esherichia Coli -10,6%; Enterobacter -0,5%; Enterococcus -0,5%; Posturela -5,6%; отсутствие роста -32,3% (рис. 2).


Рис. 2. Микрофлора раны при первичном посеве

В части посевов ассоциированной микрофлорой являлась Candida albians (10,4%).

Путем бактериологического исследования выявлен антимикробный эффект ФДТ: в посевах, взятых после завершения курсов ФДТ, рост микроорганизмов, выявленных при первичных бактериологических исследованиях, отсутствовал во всех наблюдениях.

По клинической картине и данным гистологического исследования на 2-е и 3-и сутки после проведения ФДТ рана очищалась от гнойно-некротических масс, на 5-е сутки появлялась грануляционная ткань. При визуальном осмотре количество отделяемого в ране у пациентов после ФДТ существенно снижалось, гиперемия краев раны и отечность уменьшались на 2-е сутки после курса ФДТ, количество фибринозных наложений было существенно меньше, чем у пациентов контрольной группы, применение раневых ферментов в дальнейшем не требовалось.

У всех пациентов после ФДТ отмечался анальгезирующий эффект, выражавшийся в существенном снижении болевого синдрома при субъективной оценке по стандартной шкале боли. При второй перевязке в обеих группах болевой синдром составлял 8-9 баллов, сразу после сеанса ФДТ показатель сни-жался до 5-6 баллов и далее прогрессивно снижался до 1 балла при перевязке на 5-е сутки. У пациентов, которым ФДТ не проводили, на 5-е сутки болевой синдром сохранялся на уровне 4-5 баллов.

К преимуществам применения данной методики в лечении гнойных ран кисти также можно отнести отсутствие дополнительных деструктивных поражений тканей в ране, возможность воздействия на глубоко расположенные ткани.

Ампутация фаланг, повторная некрэктомия после ФДТ не потребовались. При проведении ФДТ практически отсутствовала кровоточивость при последующих перевязках.

Аллергических реакций на введение ФС не отмечено. Во время проведения сеанса ФДТ болевой синдром отсутствовал. В течение сеанса ФДТ и после него гипертермии, местной воспалительной реакции не отмечено.

В качестве примера эффективного применения ФДТ в лечении флегмоны кисти приводим следующее клиническое наблюдение.

Пациент К., 42 года. Находился на стационарном лечении в отделении гнойной хирургии ГКБ № 4 с 5 по 11.12.17 г. с диагнозом: флегмона тыла левой кисти.

Жалобы при поступлении: боли в левой кисти, гипертермия.

Со слов пациента за 3 дня до поступления в драке травмировал левую кисть, спустя сутки отметил появление воспалительных явлений. Госпитализирован в гнойное хирургическое отделение. При поступле-Рис. 3. Клиническая картина флегмоны левой кисти: а -до операции; б -после некрэктомии и вскрытия флегмоны; в -через 2-е сут после проведения ФДТ; г -на 12-е сутки после операции (амбулаторный этап лечения) Fig. 3. The clinical picture of the phlegmon of the left hand: а -before the operation; б -after the necrectomy and phlegmon autopsy; в -2 days after the PDT; г -on the 12th day after the operation (outpatient treatment) a б в г Ю.Л. Чепурная, Г.Г. Мелконян, Н.Т. Гульмурадова, Т.А. Гаджикеримов, А.Ю. Суворов, С.В. Киселева Применение фотодинамической терапии в комплексном лечении гнойных заболеваний кисти нии: гипертермия 38,9 о С, состояние средней тяжести. Клиническая картина при поступлении (рис. 3а): тыл левой кисти отечен, гиперемирован, в проекции третьего межпястного промежутка имеется рана размерами 2.0х4.0 см, с выраженным перифокальным отеком и гиперемией. При пальпации тыла кисти имеется резкая болезненность, определяется флуктуация. Движения в третьем и четвертом пястно-фаланговых суставах ограничены, болезненны. Регионарные лимфоузлы не увеличены.

На рентгенограмме кисти от 05.12.17 г. (рис. 4) -костных деструктивных и травматических изменений не выявлено. При УЗИ мягких тканей левой кисти, выполненном при поступлении, наблюдается инфильтрация тканей с множеством жидкостных скоплений.

Со стороны клинико-лабораторных данных: лейкоцитоз -до 25 тыс. г/л, эритроциты -4.04 млн, гемоглобин -136 г/л, гематокрит -38%, сдвиг нейтрофильной формулы влево, СОЭ -35 мм/час, уровень глюкозы в крови -5.2 мкмоль/л. В день поступления пациенту выполнена операция: разрезы, некрэктомия. Однако в послеоперационном периоде сохранялись воспалительные явления, гнойное отделяемое из раны, отек тыла кисти, гипертермия до 38,3 С о (рис. 3б).

При посеве из раны выявили золотистый стафилококк, кишечную палочку, чувствительные к цефалоспоринам 3 и 4 поколения.

На 2-е сутки после операции (07.12.17 г.) пациенту назначено проведение ФДТ с ФС на основе хлорина е 6 с экспозицией 15 мин. Облучение раны производилось аппаратом «Аткус-2» в течение 4,5 мин при мощности лазерного излучения 2 Вт, длиной волны 660±0,03 нм, плотностью энергии 25 Дж/см 2. Во время сеанса пациент отмечал покалывание в области раны. После сеанса больной отметил снижение болевого синдрома, при визуальном осмотре после окончания сеанса ФДТ количество отделяемого из раны уменьшилось.

В образце тканей края раны до ФДТ имеются очаги некроза, отек тканей (рис. 3б). На 1-е сутки после сеанса ФДТ при гистологическом исследовании от-Рис. 4. Рентгенограмма при поступлении (а и б -разные проекции) Fig. 4. X-ray upon admission (а and б -different projections)

Рис. 5. Биоптат ткани, взятой из края раны пациента К. (окраска гематоксилином и эозином):

а -до курса ФДТ: фрагменты некротически измененных мышечных волокон и фибринозно-лейкоцитарного слоя; отек, полнокровие сосудов глубоких отделов раны, островки формирующейся грануляционной ткани (увеличение х120); б -на вторые сутки после курса ФДТ: макрофаги и отдельные неориентированные фибробласты вблизи сосудистых элементов (увеличение х200) Fig. 5. Tissue biopsy taken from the edge of the wound of patient K. (stained with hematoxylin and eosin):

а -before the PDT course: fragments of necrotic altered muscle fibers and fibrinous-leukocyte layer; edema, vascular congestion in the deep sections of the wound, islets of forming granular tissue (magnification x120); б -on the second day after the PDT course: macrophages and individual non-oriented fibroblasts near vascular elements (magnification x200) a a б б Ю.Л. Чепурная, Г.Г. Мелконян, Н.Т. Гульмурадова, Т.А. Гаджикеримов, А.Ю. Суворов, С.В. Киселева Применение фотодинамической терапии в комплексном лечении гнойных заболеваний кисти мечено уменьшение воспалительных явлений, на 2-е сутки в ране визуализировались свежие грануляции, гнойного отделяемого не обнаружено (рис. 3в), что также подтверждено результатами посева содержимого из раны. В отделении пациент получал анальгезирующую терапию и ежедневные перевязки с наложением асептической повязки. Физиотерапия не проводилась.

Состояние при выписке: удовлетворительное. Послеоперационная рана без признаков воспаления, дно раны покрыто красными крупнозернистыми грануляциями, отделяемого нет, рана полностью очистилась. Края раны без воспаления, с признаками эпителизации. Пациент выписан на амбулаторное долечивание на 5-е сутки после операции. Пластическая операция для закрытия раневых дефектов не потре-бовалась, раны зажили (рис. 3г).


Заключение

Разработанная методика применения ФДТ в комплексном лечении гнойных заболеваний кисти с открытым ведением ран положительно влияет на течение раневого процесса, способствует ускорению очищения и сокращению в 1,4 раза сроков заживления ран, снижению в 1,8 раза длительности стационарного лечения по сравнению с традиционной методикой, достижению хороших функциональных результатов. Новая методика использования ФДТ приводит к улучшению ближайших и отдаленных результатов лечения пациентов, что имеет важное социально-экономическое значение.


ЛИТЕРАТУРА

For citations :
citationsChepurnaya Yu.L., Melkonyan G.G., Gulmuradova N.T., Gadjikerimov T.A., Suvorov A.U., Kiseleva S.V. Application of photodynamic therapy in complex treatment of purulent diseases of the hand, Biomedical Photonics, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 13-20. (in Russian) doi: 10.24931/2413-9432-2020-9-1-13-20

Fig. 1 .
1Conducting a session of photodynamic therapy of the purulent wound of the hand фотодинамической терапии в комплексном лечении гнойных заболеваний кисти гнойного очага, некрэктомию и дренирование под местной проводниковой анестезией, соответствующей уровню инфекционного поражения.

Fig. 2 .
2Wound

Ошибки и осложнения при оказании медицинской помощи больным с гнойно-воспалительными заболеваниями пальцев и кисти//Лечащий врач. А С Любский, М С Алексеев, А А Любский, Т А Гаджикеримов, А Е Бровкин, 21Любский А. С., Алексеев М. С., Любский А. А., Гаджикеримов Т. А., Бровкин А. Е. Ошибки и осложнения при оказании медицин- ской помощи больным с гнойно-воспалительными заболе- ваниями пальцев и кисти//Лечащий врач. -2000. -№ 21. - С. 25-27.

. A Daigeler, M Lehnhardt, M Helwing, L Steinstraesser, Daigeler A., Lehnhardt M., Helwing M., Steinstraesser L.,

Differential diagnosis of "sterile. H H Homann, H U Steinau, D Druecke, 77Homann H. H., Steinau H. U., Druecke D. Differential diagnosis of "sterile" phlegmonous hand infections//Chirurg. -2006. -Vol. 77 (11). -P. 1040-5.

National hospital survey of anaerobic culture and susceptibility methods: III//Anaerobe. J Goldstein-Ellie, D M Citron, P J Goldman, R J Goldman, 14Goldstein-Ellie J., Citron D. M., Goldman P. J., Goldman R. J. National hospital survey of anaerobic culture and susceptibility methods: III//Anaerobe. -2008. -Vol. 14 (2). -P. 68-72.

Острая гнойная инфекция кисти и пальцев рук (панариций). -М.: Медгиз. Г П Зайцев, 108Зайцев Г. П. Острая гнойная инфекция кисти и пальцев рук (панариций). -М.: Медгиз, 1938. -108 с.

Hand infections resulting from underestimation of minimal injuries//Handchir Mikrochir Plast Chir. B Reichert, P Oeynhausen-Petsch, P Mailänder, 39Reichert B., Oeynhausen-Petsch P., Mailänder P. Hand infections resulting from underestimation of minimal injuries//Handchir Mikrochir Plast Chir. -2007. -Vol. 39 (2). -P. 124-7.

Основные этапы развития фотодинамической терапии в России//Фотодинамическая терапия и фотодиагностика. Е Ф Странадко, -2015. -Т. 4, № 1. -С. 3-10Странадко Е. Ф. Основные этапы развития фотодинамической терапии в России//Фотодинамическая терапия и фотодиагно- стика. -2015. -Т. 4, № 1. -С. 3-10.

Фотодинамическая терапия при гнойных заболеваниях мягких тканей//Хирургия. -2000. -№ 9. Е Ф Странадко, У М Корабоев, М П Толстых, Странадко Е. Ф., Корабоев У.М, Толстых М. П. Фотодинамическая терапия при гнойных заболеваниях мягких тканей//Хирургия. - 2000. -№ 9. -С. 67-70.

Лазеры в клинической медицине. Руководство для врачей/под ред. С Д Плетнев, С. Д. Плетнева. -М.: Медицина432 сПлетнев С. Д. Лазеры в клинической медицине. Руководство для врачей/под ред. С. Д. Плетнева. -М.: Медицина, 1996. - 432 с.

Поиск новых фотосенсибилизаторов для фотодинамической терапии//Фотодинамическая терапия и фотодиагностика. -2013. -Т. 2, № 3. Е А Лукьянец, Лукьянец Е. А. Поиск новых фотосенсибилизаторов для фото- динамической терапии//Фотодинамическая терапия и фото- диагностика. -2013. -Т. 2, № 3. -С. 3-16.

Фотодинамический механизм терапевтическго действия лазерного и светодиодного излучения/Автореф. дисс. д. м.н. Т В Мачнева, Москва48 сМачнева Т. В. Фотодинамический механизм терапевтическго действия лазерного и светодиодного излучения/Автореф. дисс. д. м.н. -Москва, 2016. -48 с.

Translating phototherapeutic indices from in vitro to in vivo photodynamic therapy with bacteriochlorins//Lasers in surgery and medicine. A F Luz, B Pucelik, M M Pereira, J M Dąbrowski, L G Arnaut, Lechashchii vrach. 2018. -REFERENCES 1. Liubskii A. S., Alekseev M. S., Liubskii A. A., Gadzhikerimov T. A., Brovkin A. E.21Errors and complications in the provision of medical care to patients with purulent-inflammatory diseases of the fingers and hand. in RussLuz A. F., Pucelik B., Pereira M. M., Dąbrowski J. M., Arnaut L. G. Translating phototherapeutic indices from in vitro to in vivo photodynamic ther- apy with bacteriochlorins//Lasers in surgery and medicine. -2018. -REFERENCES 1. Liubskii A. S., Alekseev M. S., Liubskii A. A., Gadzhikerimov T. A., Brovkin A. E. Errors and complications in the provision of medi- cal care to patients with purulent-inflammatory diseases of the fingers and hand. Lechashchii vrach, 2000, no. 21, pp. 25-27. (in Russ.)

. A Daigeler, M Lehnhardt, M Helwing, L Steinstraesser, Daigeler A., Lehnhardt M., Helwing M., Steinstraesser L.,

Differential diagnosis of "sterile" phlegmonous hand infections. H H Homann, H U Steinau, D Druecke, Chirurg. 7711in GermanHomann H. H., Steinau H. U., Druecke D. Differential diagnosis of "sterile" phlegmonous hand infections. Chirurg, 2006, vol. 77 (11), pp. 1040-5. (in German)

National hospital survey of anaerobic culture and susceptibility methods: III. J Goldstein-Ellie, D M Citron, P J Goldman, R J Goldman, Anaerobe. 142Goldstein-Ellie J., Citron D. M., Goldman P. J., Goldman R. J. National hospital survey of anaerobic culture and susceptibility methods: III. Anaerobe, 2008, vol. 14 (2), pp. 68-72.

Ostraia gnoinaia infektsiia kisti i pal'tsev ruk (panaritsii). G P Zaitsev, Acute purulent infection of the hand and fingers (felon)Zaitsev G. P. Ostraia gnoinaia infektsiia kisti i pal'tsev ruk (panarit- sii) [Acute purulent infection of the hand and fingers (felon)].

. Мedgiz Мoscow, Publ, 108Мoscow, Мedgiz Publ., 1938. 108 p.

Hand infections resulting from underestimation of minimal injuries. B Reichert, P Oeynhausen-Petsch, P Mailänder, Handchir Mikrochir Plast Chir. 392in GermanReichert B., Oeynhausen-Petsch P., Mailänder P. Hand infections resulting from underestimation of minimal injuries. Handchir Mikrochir Plast Chir, 2007, vol. 39 (2), pp. 124-7. (in German)

The main stages of the development of photodynamic therapy in Russia. Fotodinamicheskaia terapiia i fotodiagnostika. E F Stranadko, 4in RussStranadko E. F. The main stages of the development of photody- namic therapy in Russia. Fotodinamicheskaia terapiia i fotodiag- nostika, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 3-10. (in Russ.)

Photodynamic therapy for purulent soft tissue diseases. E F Stranadko, U M Koraboev, M P Tolstykh, Khirurgiia. 9Stranadko E. F., Koraboev U.M, Tolstykh M. P. Photodynamic ther- apy for purulent soft tissue diseases. Khirurgiia, 2000, no. 9, pp. 67-70. (in Russ.)

Lazery v klinicheskoi meditsine. Rukovodstvo dlia vrachei [Lasers in clinical medicine. S D Pletnev, S. D. Pletnev as edt. МoscowМеditsina Publ432Guide for doctorsPletnev S. D. Lazery v klinicheskoi meditsine. Rukovodstvo dlia vra- chei [Lasers in clinical medicine. Guide for doctors], by S. D. Pletnev as edt. Мoscow, Меditsina Publ., 1996. 432 p.

Search for new photosensitizers for photodynamic therapy. E A Luk&apos;ianets, Fotodinamicheskaia terapiia i fotodiagnostika. 23Luk'ianets E. A. Search for new photosensitizers for photodynamic therapy. Fotodinamicheskaia terapiia i fotodiagnostika, 2013, vol. 2, no. 3, pp. 3-16. (in Russ.)

Fotodinamicheskii mekhanizm terapevticheskgo deistviia lazernogo i svetodiodnogo izlucheniia. T V Machneva, Avtoref. diss. d. m.n.Photodynamic mechanism of therapeutic effect of laser and LED radiation. Abstract of the dissertation for the title of Doctor of Medical SciencesMachneva T. V. Fotodinamicheskii mekhanizm terapevticheskgo deistviia lazernogo i svetodiodnogo izlucheniia. Avtoref. diss. d. m.n. [Photodynamic mechanism of therapeutic effect of laser and LED radiation. Abstract of the dissertation for the title of Doctor of Medical Sciences].

. Мoscow, 48Мoscow, 2016. 48 p.

. A F Luz, B Pucelik, M M Pereira, J M Dąbrowski, Luz A. F., Pucelik B., Pereira M. M., Dąbrowski J. M.,

Translating phototherapeutic indices from in vitro to in vivo photodynamic therapy with bacteriochlorins. Lasers in surgery and medicine. L G Arnaut, 50Arnaut L. G. Translating phototherapeutic indices from in vitro to in vivo photodynamic therapy with bacteriochlorins. Lasers in surgery and medicine, 2018, vol. 50, pp. 451-459.

Effects of photodynamic therapy with redaporfin on tumor oxygenation and blood flow in a lung cancer mouse model. M Karwicka, B Pucelik, M Gonet, M Elas, J Dąbrowski, 10.1038/s41598-019-49064-6Sci rep. 912655Karwicka M., Pucelik B., Gonet M., Elas M., Dąbrowski J. M. Effects of photodynamic therapy with redaporfin on tumor oxygenation and blood flow in a lung cancer mouse model. Sci rep, 2019, vol. 9 (1), 12655. doi: 10.1038/s41598-019-49064-6

Vascular-targeted photodynamic therapy with TOOKAD (®) Soluble in localized prostate cancer: standardization of the procedure//World Journal of Urology. A.-R Azzouzi, S Lebdai, F Benzaghou, C Stief, 33Azzouzi A.-R., Lebdai S., Benzaghou F., Stief C. Vascular-targeted photodynamic therapy with TOOKAD (®) Soluble in localized pros- tate cancer: standardization of the procedure//World Journal of Urology. -2015. -Vol. 33. -P. 937-944.

Применение фотодинамической терапии в комплексном лечении хронического пародонтита//Российская стоматология. А Е Попова, Попова А. Е. Применение фотодинамической терапии в ком- плексном лечении хронического пародонтита//Российская стоматология. -2012. -Т. 5, № 2. -С. 31-37.

Фотодинамическая терапия в комплексном лечении воспалительных заболеваний пародонта/Автореф. дис. к. м.н. А А Лукавенко, 18Санкт-ПетербургЛукавенко А. А. Фотодинамическая терапия в комплексном лечении воспалительных заболеваний пародонта/Автореф. дис. к. м.н. -Санкт-Петербург, 2011. -18 с.

Оценка эффективности фотодинамической антибактериальной терапии в комплексном лечении хронического генерализованного пародонтита у пациентов, нуждающихся в ортодонтическом лечении//В мире научных открытий. Н В Максимова, В Э Тихонов, Максимова Н. В. Тихонов В. Э. Оценка эффективности фотоди- намической антибактериальной терапии в комплексном лече- нии хронического генерализованного пародонтита у пациен- тов, нуждающихся в ортодонтическом лечении//В мире науч- ных открытий. -2016. № 11 (83). -С. 99-107.

Жизнь и ее проявления. В И Фурсов, Алма-Ата: Казахстан. 94 сФурсов В. И. Жизнь и ее проявления. -Алма-Ата: Казахстан, 1968. -94 с.

Лазерная терапия в косметологии и дерматологии. -Моcква, Тверь: Триада. А В Гейниц, 400 сГейниц А. В. Лазерная терапия в косметологии и дерматоло- гии. -Моcква, Тверь: Триада, 2010. -400 с.

Современный взгляд на механизм фотодинамической терапии. Фотосенсибилизаторы и их биодоступность//Урология. А В Гейниц, А Е Сорокатый, Д М Ягудаев, Р С Трухманов, Гейниц А. В., Сорокатый А. Е., Ягудаев Д. М., Трухманов Р. С. Современный взгляд на механизм фотодина- мической терапии. Фотосенсибилизаторы и их биодоступ- ность//Урология. -2006. -№ 5. -С. 94-98.

Хирургическое лечение глубоких форм панариция и флегмон кисти/Автореф. дис. д. м.н. -Москва. М С Алексеев, 31 сАлексеев М. С. Хирургическое лечение глубоких форм пана- риция и флегмон кисти/Автореф. дис. д. м.н. -Москва, 2003. - 31 с.

Photodynamic Therapy for Malignant Brain Tumors. J Akimoto, Neurol Med Chir. 564Akimoto J. Photodynamic Therapy for Malignant Brain Tumors. Neurol Med Chir (Tokyo), 2016, vol. 56 (4), pp. 151-157.

Vascular-targeted photodynamic therapy with TOOKAD (®) Soluble in localized prostate cancer: standardization of the procedure. A.-R Azzouzi, S Lebdai, F Benzaghou, C Stief, World Journal of Urology. 33Azzouzi A.-R., Lebdai S., Benzaghou F., Stief C. Vascular-targeted photodynamic therapy with TOOKAD (®) Soluble in localized pros- tate cancer: standardization of the procedure. World Journal of Urology, 2015, vol. 33, pp. 937-944.

The use of photodynamic therapy in the complex treatment of chronic periodontitis. A E Popova, Rossiiskaia stomatologiia. 52Popova A. E. The use of photodynamic therapy in the complex treatment of chronic periodontitis. Rossiiskaia stomatologiia, 2012, vol. 5, no. 2, pp. 31-37. (in Russ.)

Fotodinamicheskaia terapiia v kompleksnom lechenii vospalitel'nykh zabolevanii parodonta. Avtoref. dis. k. m.n. [Photodynamic therapy in the complex treatment of inflammatory periodontal diseases. A A Lukavenko, Abstract of the dissertation for the title of Candidate of Medical SciencesLukavenko A. A. Fotodinamicheskaia terapiia v kompleksnom lechenii vospalitel'nykh zabolevanii parodonta. Avtoref. dis. k. m.n. [Photodynamic therapy in the complex treatment of inflamma- tory periodontal diseases. Abstract of the dissertation for the title of Candidate of Medical Sciences].

. Sankt-Peterburg, 18Sankt-Peterburg, 2011. 18 p.

Evaluation of the effectiveness of photodynamic antibiotic therapy in the complex treatment of chronic generalized periodontitis in patients in need of orthodontic treatment. V mire nauchnykh otkrytii. N V Maksimova, V E Tikhonov, in RussMaksimova N. V. Tikhonov V. E. Evaluation of the effectiveness of photodynamic antibiotic therapy in the complex treatment of chronic generalized periodontitis in patients in need of orth- odontic treatment. V mire nauchnykh otkrytii, 2016, no. 11 (83), pp. 99-107. (in Russ.)

Zhizn' i ee proiavleniia. V I Fursov, Life and its manifestationsFursov V. I. Zhizn' i ee proiavleniia [Life and its manifestations].

. Kazakhstan Alma-Ata, 94Alma-Ata, Kazakhstan, 1968. 94 p.

Lazernaia terapiia v kosmetologii i dermatologii. A V Geinits, Laser therapy in cosmetology and dermatologyGeinits A. V. Lazernaia terapiia v kosmetologii i dermatologii [Laser therapy in cosmetology and dermatology].

. Tver &apos; Моscow, Triada Publ, 400Моscow, Tver' , Triada Publ., 2010. 400 p.

A modern view of the mechanism of photodynamic therapy. Photosensitizers and their bioavailability. A V Geinits, A E Sorokatyi, D M Iagudaev, R S Trukhmanov, Urologiia. 5in RussGeinits A. V., Sorokatyi A. E., Iagudaev D. M., Trukhmanov R. S. A modern view of the mechanism of photodynamic therapy. Photosensitizers and their bioavailability. Urologiia, 2006, no. 5, pp. 94-98. (in Russ.)

Khirurgicheskoe lechenie glubokikh form panaritsiia i flegmon kisti. M S Alekseev, Avtoref. dis. d. m.nSurgical treatment of deep forms of panaritium and phlegmon of the hand. Abstract of the dissertation for the title of Doctor of Medical SciencesAlekseev M. S. Khirurgicheskoe lechenie glubokikh form panaritsiia i flegmon kisti. Avtoref. dis. d. m.n. [Surgical treatment of deep forms of panaritium and phlegmon of the hand. Abstract of the disser- tation for the title of Doctor of Medical Sciences].

. Мoscow, 31Мoscow, 2003. 31 p.