Implementasi Protokol Single Sign On (SSO) Menggunakan Face Recognition


Hasan Isfahani 
Dhidik Prastiyanto 
Sugeng Purbawanto 
Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer
Fakultas Teknik
Universitas Negeri
Semarang 1,2

Kampus Sekaran
50229GunungpatiSemarangIndonesia


Implementasi Protokol Single Sign On (SSO) Menggunakan Face Recognition


Implementasi Protokol Single Sign On (SSO) Menggunakan Face Recognition
2085-368802157ED7023BA66C02825C7BED9281E210.20895/infotel.v9i3.233Kata kunciakunloginSingle Sign On (SSO)biometricface recognition accountloginSingle Sign Onbiometricface recognition
Abstrak -Akun (user) merupakan kunci dari segala sistem untuk bisa mengakses sistem tersebut.Sekarang setiap orang memiliki banyak akun dari sistem yang berbeda-beda.Semua akun tersebut harus diingat untuk bisa mengakses sistem.Untuk mengatasi hal seperti ini diperlukan perangkat pengelolaan akun yang terpusat, yaitu menggunakan protokol Single Sign On (SSO).Dalam penelitian ini menggunakan metode pengembangan sistem linier sequential model.Metode pengembangan sistem linier sequential model melalui empat tahapan proses, yaitu analisis, desain, pengkodean, dan pengujain.Pengujian yang dilakukan di antaranya pengujian blackbox, performance testing, efficiency, portability, usability, pengujian algoritma Eigenface untuk face recognition, dan pengujian multi login sistem.Hasil penelitian berupa tahapan-tahapan pengembangan sistem dengan hasil pengujian blackbox, yaitu seluruh fungsi sistem berjalan dengan baik.Pada pengujian performance testing menunjukkan kinerja sistem sangat baik.Pada pengujian efficiency menghasilkan nilai di atas rata-rata GTMetrix.Pada pengujian aspek portability menunjukkan sistem bisa diakses di 3 browser.Pada pengujian usability menunjukkan sistem layak digunakan.Dari pengujian algoritma Eigenface menunjukkan proses verifikasi wajah berjalan lancar tanpa terkendala.Dapat mengakses sistem dengan login melalui sistem yang berbeda menunjukkan uji multi login sistem berhasil.Simpulan yang dapat diambil dari penelitian ini adalah sistem login SSO dapat mempermudah pengelolaan akun untuk admin dan pengguna.Sistem login SSO layak diterapkan dengan menggunakan autentifikasi face recognition.Saran untuk pengembangan sistem lebih lanjut, yaitu diperlukan penambahan fungsi enkripsi dan pembangunan dedicated server sendiri untuk face recognition.

242 Jurnal Infotel Vol. 9 No. 3 Agustus 2017 https://doi.org/10.20895/infotel.v9i3.233


I. PENDAHULUAN

Melihat perkembangan sistem atau aplikasi yang semakin banyak digunakan oleh manusia pada saat ini, menjadikan seseorang harus menghafal setiap akun dari setiap sistem yang dimiliki.Setiap sistem tersebut juga harus memiliki layanan yang aman untuk digunakan sekelompok komunitas atau perseorangan.Untuk mencapai hal ini, sistem harus menyediakan autentikasi dan otorisasi.Autentikasi user merupakan tugas yang sangat penting dalam layanan jaringan terdistribusi [1].Biasanya, pengguna memiliki akun untuk setiap sistem yang dimiliki.Untuk mendapatkan akses ke sistem, seorang pengguna harus login dengan memasukkan user dan password yang mereka miliki.Dengan sistem yang heterogen semua pengguna harus memiliki password untuk setiap sistem dan login secara terpisah, ini bukan situasi yang ideal.

Solusi untuk masalah ini adalah Single Sign On (SSO) [2] Dengan Single Sign On pengguna hanya perlu login sekali dengan satu akun untuk seluruh sistem yang dimiliki.Namun masalah utama di SSO adalah credential yang digunakan untuk autentikasi biasanya menggunakan credential berbasis teks seperti user dan password.Credential berbasis teks dapat dengan mudah dicuri oleh orang yang tidak bertanggung jawab, sehingga ketika berhasil dicuri, penyerang dapat memperoleh akses ke banyak sistem hanya dengan satu proses autentikasi.Untuk mencegah hal ini pengguna perlu menerapkan credential yang unik.Credential unik yang sulit untuk dicuri adalah biometric [3].Jadi biometric dapat dijadikan credential yang unik untuk sistem yang ada.Ada 4 Autentikasi Biometric yaitu Finger print scans, Iris scan, Voice recognition, Facial recognition [4] [5].Setiap autentikasi biometric memiliki keunikan masing-masing serta kelebihan dan kekurangannya.Tampaknya tidak ada yang akan menjadi salah satu autentikasi biometric yang terbaik untuk memastikan autentikasi yang aman.Setiap metode yang berbeda dari autentikasi biometric memiliki keunggulannya masing-masing.Beberapa kurang invasif, beberapa bisa dilakukan tanpa pengetahuan tentang subjek, beberapa sangat sulit untuk dipalsukan.

Penelitian yang dilakukan oleh Patrick Telnoni yaitu mengembangkan protokol SSO menggunakan kombinasi speech dan speaker recognition [5][6] [7] sedangkan dalam penelitian ini menggunakan autentikasi Face Recognition.Alasan penggunaan Face Recognition sebagai autentikasi karena belum diketemukan penelitian atau aplikasi yang memadukan antara SSO dengan autentikasi biometric Face Recognition.Selain itu wajah merupakan unsur yang unik dari seorang manusia, tidak ada yang menyamai walaupun itu kembar identik sekalipun [8] Jika tidak ada session yang tersimpan dalam browser maka user harus memilih untuk melakukan login atau mendaftarkan akun baru jika belum memiliki akun.Ketika user memilih untuk login dia harus memasukkan username dan password dalam form login, kemudian data login akan diautentikasi oleh sistem.Dalam proses autentikasi jika data login yang dimasukkan sesuai dengan database maka akan dilanjutkan proses autentikasi wajah namun jika salah maka akan muncul peringatan kesalahan login.

Proses autentikasi selanjutnya yaitu Face Recognition.Dalam proses autentikasi wajah, peragkat kamera (webcame) akan memotret wajah user yang kemudian gambar yang dihasilkan akan dicocokkan (Face Recognition) oleh sistem dengan database.Ketika wajah yang diidentifikasi sesuai dengan database selanjutnya informasi user akan disimpan ke-session dan user dapat mengakses sistem yang dia tuju.

Pada saat user belum memiliki akun maka untuk mengakses sistem dia harus mendaftarkan akun baru.Dalam Activity Diagram proses registrasi dimulai dengan memasukkan infromasi user yang diperlukkan (biodata diri ditambah dengan username dan password yang diinginkan ), kemudian jika seluruh form yang wajib diisi (required) sudah sesuai dengan rule form maka akan dilanjutkan dengan proses identifikasi wajah.Proses mendaftarkan wajah user terjadi dua proses yaitu setelah wajah berhasil diidentifikasi kemudian dilakukan verifikasi, untuk memastikan kecocokan wajah yang sudah dimasukkan ke dalam database.Jika verifikasi gagal proses mendaftarkan wajah akan diulangi lagi, jika berhasil maka data akan disimpan ke dalam database dan proses registrasi selesai.Algoritma Eigenface merupakan algoritma yang digunakan sebagai autentikasi Face Recognition [9].Prinsip dasar dari pengenalan wajah adalah mengutip informasi unik wajah lalu di-encode dan dibandingkan dengan hasil decode yang sebelumnya dilakukan.Dalam metode Eigenface, decoding dilakukan dengan menghitung eigenvector lalu direpresentasikan dalam sebuah matriks yang berukuran besar.Gambar 3 merupakan alur proses berjalannya algoritma Eigenface.


Gambar 3. Alur proses Algoritma Eigenface

Dari gambar alur kerja Algoritma Eigenface pada gambar 3 dapat diketahui proses pengenalan wajah dari Algoritma Eigenface.Tahap pertama menyiapkan data dari gambar yang sudah berupa matriks dibuat menjadi himpunan S yang terdiri dari seluruh training image dengan persamaan berikut.
𝑆 = Γ1, Γ2, … , Γ𝑀(1)
Setelah itu ambil nilai tengah (mean) dari himpunan matriks tersebut dengan persamaan berikut.Ψ = Mean, M = Jumlah Image, Γ = Matriks (training image).
Ψ = 1 𝑀 ∑ r 𝑛 𝑀 𝑛=1(2)
Selanjutnya dicari selisih antara training image denga nilai tengan (mean), apabila dihasilkan nilai dibawah nol maka diganti nilainya dengan nol, berikut persamaanya.(Φ = Selisih, Γi = Matriks (training image), Ψ = Mean).
𝜙 𝑖 = Γ 𝑖 − Ψ(3)
Langkah selanjutnya dihitung nilai matriks kovariannya (C) dengan persamaan:   =     (5) Setelah eigenvector (v) diperoleh, maka eigenface (µ) bisa dicari dengan :
𝜇 𝑖 = ∑ 𝑣 𝑖𝑘 𝜙 𝑘 𝑀 𝑘=1(6)
Sebuah image wajah baru atau test face (Γnew), akan dicoba untuk dikenali, pertama terapkan cara pada tahapan pertama perhitungan eigenface untuk menemukan nilai eigenface dari image tersebut.Selanjutnya pengujian sistem dilakukan dangan 3 pengujian, yaitu pengujian blackbox, Performance testing, pengujian Algoritma Eigenface, dan pengujian Multi Login Sistem serta Debugging.Uji blackbox berfokus pada persyaratan fungsional perangkat lunak yang terdiri dari 3 aspek (efficiency, portability dan usability).Pengujian diperlukan sebagai salah satu tahapan implementasi untuk menguji tingkat minimal kesalahan dan keakuratan perangkat lunak yang dirancang.Uji algoritma dilakukan untuk mengetahui apakah algoritma eigenface dapat digunakan dalam pencocokan wajah.Dalam pengujian ini dilakukan beberapa hal, yaitu dengan membandingkan wajah dari orang yang sama (Genuine), membandingkan wajah dengan orang yang berbeda (impostor), membandingkan dua pasang saudara kembar.Nilai kecocokan wajah disebut dengan confidence dan dalam penelitian ini menetapkan threshold dari nilai confidence yaitu 0,6.Apabila nilai confidence yang didapat di atas batas threshold maka dapat dikatakan wajah cocok, jika di bawah batas threshold maka dapat dikatakan wajah tidak cocok.Sistem SSO dikatakan berhasil jika dengan sekali login di salah satu sistem maka user dapat mengakses sistem lain yang terhubung dengan sistem tersebut tanpa harus login lagi hal ini dilakukan untuk menguji multi login sistem.


III. HASIL PENELITIAN

Hasil produk sistem login SSO berupa tampilan aplikasi yang dihasilkan dari implementasi desain perancangan sistem yang telah dibuat sebelumnya.Hasil prosuk tampilan sebagai berikut.Hasil desain data menunjukkan bahwa sistem ini mempunyai 3 frame, yaitu halaman login SSO, halaman autentikasi wajah, dan halaman manajemen user.Sistem ini hanya berukuran 4,2 Mb sehingga sistem ini bisa dijalankan di berbagai computer.

Pada tahap pengujian yang dilakukan dengan 8 pengujian, yaitu pengujian blackbox, performance testing, efficiency, portability, usability, Algoritma, Multi Login sistem dan debugging, diperoleh data bahwa dalam pengujian blackbox semua fungsi telah berjalan dengan baik.Pada pengujian Performance testing menujukkan bahwa kinerja sistem sangat baik dengan ditujukan nilai rata-rata Grade A. Pada pengujian efficiency menujukkan bahwa rata-rata waktu page load halaman web 0,9 detik, yang berarti sudah berada diatas rata-rata Grade GTMetrix yang memiliki rata-rata waktu load 6,3 detik.Kemudian Page Size 123,95 Kb, Page Speed Grade A(95%) dan Yslow Grade A (92%) yang berarti sudah berada di atas rata-rata Grade Page Speed yang memiliki ratarata 71%, sedangkan Grade Yslow memiliki rata-rata 68%.Pada pengujian aspek portability menunjukkan bahwa sistem ini mampu di akses oleh beberapa web browser yang telah ada.Sedangkan pada pengujian usability dari 10 pertanyaan dan diberikan ke 2 responden.Hasilnya terdapat 16 pertanyaan setuju dan 4 pertanyaan tidak setuju.Pada pengujian ini masuk dalam kriteria layak.Jadi sistem ini telah memenuhi aspek usability.


IV. PEMBAHASAN

Pengujian Algoritma Eigenface, Bahan yang digunakan untuk pengujian Algoritma Eigenface, yaitu 4 data wajah Genuine, 4 data wajah Impostor, dan 2 pasang wajah saudara kembar.4 data wajah Genuine tersebut terdiri dari 1 wajah tanpa ekspresi sebagai data master pencocokan, 1 wajah dengan ekspresi Jurnal Infotel Vol.9 No. 3  Terkait pengujian Algoritma Eigenface pada pengujian wajah genuine, seluruh wajah dapat diidentifikasi dengan benar yang menghasilkan nilai confidence di atas batas threshold seperti yang tertera pada tabel 1 menunjukkan kecocokan pada wajah yang diuji.Pada pengujian wajah impostor seluruh wajah menghasilkan nilai confidence dibawah batas threshold, yaitu 0,6 yang mana berarti wajah dari orang yang berbeda dapat dibedakan.Dalam pengujian wajah kembar identik mendapatkan nilai confidence 0,59 yang berarti selisih dengan batas threshold adalah 0,1 menunjukkan bahwa algoritma mampu membedakkan wajah yang kembar sekalipun walaupun nilai confidence yang dihasilkan mendekati batas threshold, yaitu 0,59 jadi wajah kembar hampir dianggap sama.


V. PENUTUP


A. Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, maka dapat diambil kesimpulan bahwa Sistem Login menggunakan protokol Single Sign On (SSO) dan Autentikasi Face Recognition dapat dirancang dengan baik dan layak diterapkan di tiga sistem yang dimiliki oleh KPRI Handayani Semarang yaitu sistem toko, sistem arisan, dan sistem undian.Dibuat dengan metode pengembangan perangkat lunak linier sequential model yang terdiri dari analisis, desain, pengkodean dan pengujian.

Pengelolaan user oleh admin menjadi lebih terpusat dalam satu database.Pengguna tidak harus masuk satu persatu ke setiap sistem dengan akun yang berbeda, hanya cukup login melalui satu sistem pengguna langsung bisa mengakses ke seluruh sistem yang terhubung dengan sistem login SSO.

User tidak perlu melakukan login lagi untuk masuk ke sistem yang berbeda dari sistem yang terhubung.Algoritma Face Recognition dalam sistem SSO, yaitu algoritma Eigenface.Dapat diketahui dari hasil pengujian bahwa setiap pengujian pencocokan wajah menggunakan algoritma Eigenface menunjukkan nilai confidence yang sesuai sehingga algoritma ini dapat diterapkan untuk autentikasi Face Recognition pada sistem SSO.


B. Saran

Sistem Login SSO memiliki performa yang baik dilihat dari hasil performance testing yang telah dilakukan.Perlu ditambahkan fungsi enkripsi pada file foto wajah untuk lebih meningkatkan keamanan autentikasi.


DAFTAR PUSTAKA



Matriks Kovarian, A = Himpunan selisih Matriks dan Mean, L = Invers Matriks Kovarian).Pada tahap Test Face Xn akan dihitung nilai eigenvalue (λ) dan eigenvector (v).


7 )
7
  = .(  − Ψ) Ω = [ 1 ,  2 , … ,   ] (Menggunakan metode euclidean distance untuk mencari jarak (distance) terpendek antara nilai eigenface dari training image dalam database dengan eigenface image test face.  = ‖Ω − Ω  ‖ (8) 245 Jurnal Infotel Vol.9 No.3 Agustus 2017 https://doi.org/10.20895/infotel.v9i3.233


Gambar 4 .
4
Gambar 4. Hasil Interface Halaman Login


[ 1 ]
1
Cynthia L Knott, G. Steube, Student Perceptions Of Password Security And Maintenance.International Journal of Management & Information Systems F, 2012.









Diagram aktifitas yang ditujukan pada Gambar 2 menggambarkan proses login dan registrasi user baru yang dibuat berdasarkan usecase diagram.aktifitas dimulai ketika user ingin memasuki sistem dengan cara login terlebih dahulu.
untuk dilakukan penelitian terhadap penggunaanprotokol SSO menggunakan autentikasi FaceRecognition dengan judul "Implementasi ProtokolSingle Sign On (SSO) Menggunakan FaceRecognition".Rumusan masalah dalam penelitian ini adalahbagaimana mengelola dan mengakses seluruh sistemyang dimiliki dengan satu akun menggunakanprotokol SSO dan bagaimana kelayakan fungsi logindengan protokol SSO dan Autentikasi FaceRecognition. Sedangkan tujuan yang ingin dicapai daripenelitian ini adalah merealisasikan kemudahanmengelola dan mengakses seluruh sistem yangdimiliki dengan satu akun menggunakan protokol SSOdan Mengetahui kelayakan fungsi login denganprotokol SSO dan Autentikasi Face Recognition.II. METODE PENELITIANMetode yang digunakan adalah sistem liniersequential model melalui empat tahapan proses yaituanalisis, desain, pengkodean dan pengujian [11][12].Pengujian yang dilakukan diantaranya pengujianblackbox, performance testing, efficiency, portability,usability, pengujian Algoritma Eigenface untuk FaceRecognition, dan pengujian Multi login sistem sertadebugging.Pemodelan SistemAnalisisDesainCoding/ implementasiTestingGambar 1. Alur Metode Pengembangan Software WaterfallPenelitian ini dilakukan menggunakan metodepengumpulan data observasi dan angket denganmengamati sistem login yang digunakan di KPRIHandayani Semarang. Desain aplikasi yang dibuatterdiri dari UML[7], Basis Data dan Interface. DesainUML terdiri dari Usecase Diagram, Activity Diagram,Class Diagram dan Sequence Diagram. Dari hasilpengidentifikasian aktor dan usecase maka dibuatlahusecase diagram yang terdiri dari 2 aktkor dan 6usecase. Aktor yang digunakan untuk identifikasiusecase yaitu pengguna sistem lama dan penggunasistem baru. Usecase yang diiedentifikasi antara lainLogin, Authenticate User, Check Validity, Save Info atServer Side, Register New Account dan Register face.User mengakses sistem yang akan dituju, sistemakan meredirect ke halaman login sistem SSO untuk[9][10] danperangkat yang dibutuhkan (webcam) juga terjangkau,sudah tersedia di setiap laptop. Berdasarkan latarbelakang masalah yang telah dijelaskan, maka perlu
melakukan login.Jika browser masih menyimpan session login maka identitas dari session tersebut akan dicocokkan dengan identitas use di database jika sesuai, identitas user tersebut dapat digunakan untuk mengakses sistem langsung.Jurnal Infotel Vol.9 No.3 Agustus 2017 https://doi.org/10.20895/infotel.v9i3.233




Sistem login SSO terdiri dari tiga class yang membentuk sistem login SSO yaitu User, SSO, dan Face Recognition.Pada tahap perancangan database yaitu dengan desain rancangan database RDMS (Relational Database Management System) pada sistem SSO dihasilkan lima tabel yang digunakan dalam sistem SSO yaitu User, SSO, Face, Application dan Log.
Dari hasil usecase diagram, activity diagram, sertasequence diagram dapat dibuat perancangan desaininterface untuk mempermudah dalam pengkodeanprogram. Ada 3 rancangan interface yaitu interfacelogin, interface Face Recognition dan interfacemanagement user. Setelah proses desain dilaksanakan,maka tahap selanjutnya adalah pengkodean. Prosespengkodean adalah proses penerjemahan kode daridesain perangkat lunak yang telah dibuat sebelumnya.Proses pengkodean dalam penelitian ini menggunakanmetode Pemrograman Berorientasi Objek (PBO). PBOmerupakan sebuah metode yang digunakan dalampemrograman yang disusun dari sekumpulan objekdan class sehingga objek dan class dapat dimanfaatkankembali kapanpun programmer membutuhkan.Sedangkan Algoritma yang digunakan adalahalgoritma Eigenface yang diterapkan dalampengkodean Face Recognition.
Gambar 2. Activity Diagram Proses Login dan Registrasi User https://doi.org/10.20895/infotel.v9i3.233




Agustus 2017 https://doi.org/10.20895/infotel.v9i3.233senyum, 1 wajah dengan mata terpejam dan 1 wajah dengan menggunakan kacamata.Total keseluruhan data wajah yang digunakan untuk menguji algoritma Eigenface ada 13 data wajah.Berikut hasil pengujian algoritma Eigenface.
Tabel 1. Hasil Pengujian AlgoritmaAspek pengujianWajahKecepatan (detik)confidenceGenuine1.14.240.931.24.490.821.33.150.791.43.480.65Impostor2.14.100.232.24.390.262.33.590.362.43.400.33



Jumlah seluruh identitas asli Hasil dari pengujian multi login sistem, yaitu tiga sistem yang terhubung dengan sistem login SSO dapat diakses cukup dengan sekali login di salah satu sistem saja.Pada proses debugging dilakukan untuk memperbaiki fungsi/proses/tampilan yang salah/ kurang diterima dengan baik dari pengujian blackbox yang telah diujikan.Ada beberapa fungsi yang kurang dalam pengujian blackbox yang kemudian diperbaiki, yaitu penambahan tampilan snapshot dari wajah yang diambil untuk melihat wajah yang baru diambil.
Dalam Pengujian algoritma juga dihitung nilai FAR (False Acceptance Rate) dan FRR (False Rejection Rate) dengan menggunakan 4 data wajah sebelumnya (genuine) sebagai wajah asli dan 4 data wajah tambahan yang berbeda (impostor) dengan penentuan batas threshold adalah 0,6. Berikut hasil penghitungan nilai FAR dan FRR. Tabel 2. Nilai FAR dan FRR F f FAR 0 1,389 0% G g FRR 0 3,277 0% Keterangan : f = Identitas palsu yang melebihi batas threshold F = Jumlah seluruh identitas palsu g = Identitas asli yang kurang dari batas threshold G = Sistem Login SSO adalah sebuah sistem yang dibangun dengan tujuan memudahkan pengguna dalam mengakses berbagai sistem dengan satu akun dan memudahkan pengguna dalam pengelolaan akun. Sistem ini menggunakan metode Single Sign On dan Face Recognition sebagai metode autentikasi login. Pengujian selanjutnya, yaitu pengujian Multi Login Sistem, dimana dalam pengujian ini menunjukan hasil bahwa sistem login SSO yang dikombinasikan bersama autentikasi Face Recognition sudah berjalan dengan baik.
Implementasi Protokol Single Sign On (SSO) Menggunakan Face Recognition

. 10.20895/infotel.v9i3.233Jurnal Infotel. 932017Agustus

D Richard Kuhn, Vincent C Hu, W Timothy Polk, Shu-Jen Chang, Introduction to Public Key Technology and the Federal PKI Infrastructure. NIST SP 800-32. 2001

Technical testing and evaluation of biometric identification devices. J Wayman, Biometrics: Personal Identification in Networked Society. A Jain, Kluwer Academic Press1999

Biometrics and User Authentication. SANS Institute. ; M Michael Zimmerman, Zimmerman, SANS Institute. 2002Biometrics and User Authentication

SAML single sign-on protocol development using combination of speech and speaker recognition. Patrik Telnoni , International Conference on Advanced Informatics: Concept, Theory and Application. ICAICTA2014

Single Sign-On. Jani Hursti, 1997Helsinki University of Technology

Efficient and Secure Single Sign On Mechanism for Distributed Network. A Madhavi, Prof Ram Indalkar, Joshi, Int. Journal of Engineering Research and Applications. 2014

Spatially Enhanced Local Binary Patterns for Face Detection and Recognition in Mobile Device Applications. Jeaf Wang, 2013Department of Electrical and Computer Engineering University of Toronto

. M A Turk, A P Pentland, 1991Face Recognition Using Eigenfaces

Face Recognition Methods & Applications. N Divyarajsinh, Parmar, B Brijesh, Mehta, Int.J.Computer Technology & Applications. :2229-6093412013

Roger S Pressman, Rekayasa Perangkat Lunak :Pendekatan Praktisi. YogyakartaAndi2002

10 Best Tools for Test Automation. Shreya Jain, 2011. 10 September 2016