9B3AD7C173162F61CB0AE50A57B67DC8


Identifikasi Ras Fisiologi Nematoda Radopholus similis Cobb. yang Menyerang Tanaman Kopi


Identification of Physiological Race Nematode, Radopholus similis Cobb. that Attack Coffee Trees

Retno Hulupi 1)


Ringkasan

Sampai saat ini penelitian ras fisiologi nematoda Radopholus similis Cobb.yang menyerang kopi Arabika belum pernah dilaporkan, sedangkan dua ras fisiologi yang telah dikenali pada R. similis adalah ras pisang dan ras jeruk.Apabila ras yang menyerang kopi adalah salah satu di antaranya, maka penggunaan pisang maupun jeruk sebagai tanaman diversifikasi dengan tanaman kopi perlu diwaspadai karena dapat meningkatkan populasi nematoda serta menghambat upaya pengendaliannya.Uji ras fisiologi R. similis telah dilakukan dengan cara uji inokulasi silang di rumah kasa Pusat Penelitian Kopi dan Kakao Indonesia.Penelitian dirancang secara acak lengkap tiga ulangan, dengan isolat berasal dari pisang, jeruk, serta kopi yang menunjukkan gejala serangan.Tiga macam isolat tersebut diinokulasikan pada tiga varietas bibit pisang (Cavendish, Ambon Kuning dan Raja), bibit jeruk (bibit batang bawah jeruk Siam Kintamani) serta bibit kopi Arabika (Kartika 1).Timbulnya virulensi dari tiga macam isolat terhadap pisang, jeruk dan kopi yang diuji dianggap sebagai inang yang sesuai, sedangkan ras yang paling virulen menyerang kopi ditetapkan sebagai ras fisiologi R. similis kopi.Hasil pengujian menunjukkan bahwa ras yang menyerang kopi adalah ras pisang dan bukan ras jeruk.Kemungkinan lain bahwa ras yang menyerang kopi merupakan ras tersendiri namun dapat menyerang pisang, ataupun merupakan inang yang saling sesuai tidak dapat dibuktikan dalam penelitian ini.Sebagai penerapan hasil penelitian ini penggunaan jeruk Siam sebagai penaung ataupun tanaman diversifikasi pada kopi tidak memiliki risiko sebagai inang lain yang sesuai bagi nematoda tersebut, tetapi penggunaan pisang sebagai tanaman sela pada kopi akan menimbulkan risiko yang dapat meningkatkan populasi nematoda dalam areal pertanaman kopi.


Summary

Physiological races of Radopholus similis Cobb., the burrowing nematode that attack coffee trees have never been reported yet, while two physiological races have been identified, i.e. banana and citrus races.Banana and citrus are commonly used as the shading trees or crop diversification in coffee plantation.Therefore, both races have to be analyzed whether the same as the race that attacking the coffee plants.Research to investigate the physiological race of R. similis Cobb.had been conducted in the screen house at Indonesian Coffee and Cocoa Research Institute, Jember.The experiment was arranged in randomized complete design with three replications, while cross inoculation tests were used as race identification method, by using three isolates from banana, citrus and Arabica coffee as the control.Tested host plants were banana Cavendish, 'Ambon Kuning' and 'Raja' varieties, rootstock of citrus Siam from Kintamani and Arabica coffee Kartika 1 variety.The expression of virulence of three nematode isolates against banana, citrus or arabica coffee tested to be considered as favorable host, while the most virulent isolate attacked coffee could be decided as physiological race of coffee.Results showed that banana isolate penetrated and attacked the roos of arabica coffee.The isolate of R. similis from citrus could not attack both coffee and banana varieties.Therefore, the physiological race of coffee was considered similar with the banana race.It was possible that the physiological race was specific race but it could attacke banana as other favorable host, however, it could not be proven in this results.Based on this results, the use of Musa sp. as intercrop or shade tree in coffee plantation has more risk to nematode attack than that of Citrus sp.

Key words : physiological race, Radopholus similis, coffee, banana, citrus, nematode.


PENDAHULUAN

Hubungan parasitisme antara inang dengan patogen diekspresikan dalam bentuk ketahanan atau kerentanan, sedangkan timbulnya reaksi ketahanan tanaman oleh Roberts et al. (1998) dipilah menjadi dua, yaitu jika ketahanan sudah ada sebelum infeksi (pre-infection) serta ketahanan baru terbentuk sesudah infeksi (post-infection).Suatu tanaman menunjukkan reaksi tahan salah satu penyebabnya karena memiliki penangkal berupa kandungan senyawa kimia atau tanaman memiliki struktur jaringan yang berfungsi menghambat reproduksi patogen (Sijmons, 1993;Williamson & Hussey, 1996;Collingborn et al. 2000).Menurut Kumar (1991), ketahanan ataupun kerentanan inang terhadap parasit erat kaitannya dengan sifat kesesuaian dan ketidaksesuaian hubungan di antara keduanya.

Bentuk hubungan nematoda R. similis dengan inangnya selama ini banyak dipelajari pada pisang, lada dan jeruk, yang akhirnya melahirkan istilah ras fisiologi pada R. similis.Secara umum pengertian ras fisiologi menurut Crowder (1986) adalah keragaman dari suatu patogen yang dibedakan berdasarkan sifat fisiologi dan patogenisitas atau virulensinya terhadap tanaman inang.

Beberapa pustaka menyebutkan bahwa R. similis diduga memiliki dua ras fisiologi, yaitu ras "pisang" dan ras "jeruk" (Williams & Siddiqi, 1973;Kumar, 1980;Gonzaga & Lordello, 1986).Ras pisang dilaporkan hanya menyerang pisang, sedangkan ras jeruk selain menyerang jeruk juga menyerang pisang (Kumar, 1980;Gonzaga & Lordello, 1986).Meskipun demikian sampai sekarang belum diketahui ras yang menyerang kopi apakah ras pisang atau ras jeruk.Sementara itu pengujian R. similis yang diidentifikasi sebagai ras pisang dilakukan terhadap 244 inang, termasuk di dalamnya adalah tanaman jagung, sayuran, rumput, dan gulma, kecuali kopi dan tanaman tahunan lainnya (Williams & Siddiqi, 1973).Menurut Dropkin (1988), ras fisiologi pada fitonematologi dideskripsi karena perbedaaan kemampuannya untuk melakukan reproduksi pada anggota kelompok inang pembeda, sedangkan inang pembeda ras fisiologi R. similis adalah jenis tanaman, maka pengertian ras fisiologi R. similis adalah keragaman patogenisitas atau virulensi R. similis yang berasal dari isolat jenis tanaman tertentu terhadap jenis tanaman lain.

Hasil pengamatan di lapangan menunjukkan bahwa nematoda R. similis yang menyerang kopi mempunyai tanaman inang lain yang beragam, baik berupa gulma setaria, tanaman pisang maupun tanaman penaung, Tephrosia vulgare (Schenck & Schneck, 1994;Kusno-Amidjojo, 1995;Wiryadiputra & Priyono, 1995;Elsen et al., 2002).Sebagaimana diketahui, pola penanaman kopi pada perkebunan rakyat tidak dilakukan secara monokultur, melainkan ditanam di antara tanaman produktif lainnya, sedangkan tanaman penaung juga difungsikan sebagai tanaman diversifikasi yang dapat menambah penghasilan di samping tanaman pokok.Namun pemilihan tanaman sela maupun penaung produktif sering berdampak merugikan, karena dapat berfungsi sebagai inang lain bagi patogen.Apabila hal ini dikaitkan dengan kebiasaan penggunaan pisang sebagai penaung atau jeruk sebagai usaha diversifikasi kopi Arabika di lahan tinggi, kedua ras tersebut kemungkinan mempunyai peluang sama besarnya sebagai ras yang menyerang kopi ataupun hanya sebagai inang yang sesuai.

Penelitian ras fisiologi R. similis yang menyerang kopi dilakukan dengan cara mempelajari kesesuaian beberapa isolat R. similis terhadap kopi, pisang dan jeruk.Diharapkan hasil penelitian yang diperoleh akan bermanfaat dalam mengoreksi sistem diversifikasi antara kopi dengan pisang dan jeruk, berkaitan dengan rekomendasi pengendalian nematoda tersebut secara kultur teknis, seperti misalnya anjuran agar tidak menggunakan penaung yang juga merupakan inang.


BAHAN DAN METODE


Preparasi Isolat R. similis Sebagai Inang Pembeda

Untuk mengidentifikasi ras fisiologi R. similis yang menyerang kopi, diperlukan inang pembeda (differential host).Hasil penelitian sebelumnya telah mengidentifikasi adanya dua ras fisiologi R. similis, yaitu ras pisang dan ras jeruk.Untuk mengenali bahwa ras fisiologi yang menyerang kopi adalah ras pisang, ras jeruk atau bahkan ras kopi yang berbeda dengan kedua ras yang telah dikenali sebelumnya, maka pada penelitian ini yang dianggap sebagai inang pembeda diatur sebagai berikut : 1).Pisang yang terserang R. similis, selanjutnya R. similis yang diisolasi dari akar pisang tersebut dianggap sebagai ras pisang.

2).Jeruk yang terserang R. similis, selanjutnya R. similis yang diisolasi dari akar jeruk tersebut dianggap sebagai ras jeruk.

3).Untuk mengenali ras fisiologi R. similis kopi bukan merupakan kedua ras tersebut, melainkan ras yang berbeda dengan keduanya, diuji pula isolat kopi, yaitu R. similis yang diisolasi dari akar kopi Arabika terserang.

Pengujian ras fisiologi dilakukan dengan metode inokulasi silang menggunakan tiga isolat, yaitu pisang, jeruk, serta isolat kopi (sebagai pembanding).Isolatisolat tersebut diinokulasikan pada bibit pisang, bibit jeruk serta bibit kopi Arabika.

Berdasarkan macam isolatnya, pengujian ras fisiologi R. similis dibagi menjadi 3 bagian, yaitu :


Preparasi Bibit Pengujian

Penyiapan bibit pisang, bibit jeruk dan bibit kopi dilakukan dengan rincian sebagai berikut :

 Bibit pisang asal kultur jaringan, terdiri dari varietas Cavendish, Ambon Kuning dan Raja, ditanam dalam polibeg ukuran 25 cm x 40 cm yang berisi campuran media tanah steril (volume tanah ± 6400 ml) dan telah memiliki 3-4 pelepah daun muda.

 Bibit jeruk batang bawah yang siap disambung dengan batang atas jeruk Siam Tejakula asal Kintamani (Bali), ditanam dalam polibeg berukuran 12 cm x 20 cm yang telah berisi campuran media tanah steril.

 Bibit kopi Arabika varietas Kartika 1 ditanam dalam polibeg berukuran 15 cm x 25 cm yang telah berisi campuran media tanah steril serta telah memiliki 3 pasang daun.


Inokulasi dan Masa Inkubasi

Inokulum disiapkan dengan cara ekstraksi akar dari tanaman yang menunjukkan gejala serangan.Ekstraksi akar dilakukan sehari sebelum inokulasi, yaitu dengan cara menghaluskan sejumlah akar untuk dibuat larutan dengan konsentrasi 10 g akar/100 cc air dengan cara pengendapan dan pengetapan volume air selama lebih dari 10 jam.Penghitungan populasi nematoda dalam larutan dilakukan dengan cara menghitung setiap 10 cc larutan menggunakan pipet dan meletakkannya ke dalam cawan penghitung nematoda (counting dish nematode), untuk selanjutnya diamati menggunakan mikroskop dengan perbesaran 75-100 kali.Pengamatan diulang sebanyak 3 kali, hasil rataan merupakan jumlah nematoda untuk setiap 10 cc larutan.

Untuk mendapatkan kerapatan populasi nematoda sesuai kebutuhan setiap bibit, yaitu ± 50-100 ekor/10 cc, maka apabila populasi nematoda lebih banyak, larutan diencerkan dengan menambah sejumlah air sedemikian rupa sehingga kerapatan mendekati populasi yang dikehendaki untuk setiap 10 cc larutan.Sebaliknya jika konsentrasi nematoda kurang dari 50 ekor/ 10 cc cuplikan, maka dilakukan pengurangan volume larutan dengan cara mengendapkan kembali selama 2 jam kemudian ditap sampai volume tinggal separuh dari volume sebelumnya.

Dalam pengujian ini banyaknya inokulum untuk setiap bibit kopi yang ditanam dalam media polibeg berukuran 1400 adalah 50-80 ekor dengan masa inkubasi 3-4 bulan, sedangkan jumlah inokulum untuk bibit pisang serta lama masa inkubasi sesuai metode Marin et al. (2000), yaitu setiap bibit diinokulasi dengan 200 ekor nematoda, dengan masa inkubasi enam bulan.Jumlah inokulum untuk pengujian bibit jeruk sesuai metode O'Bannon (1977) yaitu sebanyak 100 ekor untuk setiap bibit dengan masa inkubasi enam bulan pula.

Pengujian dirancang secara acak lengkap tiga ulangan, bibit yang diuji lima macam, yaitu pisang Cavendish, Ambon Kuning, Raja, jeruk Siam Tejakula dan kopi Arabika Kartika 1. Setiap kombinasi perlakuan diuji 22 bibit, dua bibit di antaranya tidak diinokulasi, digunakan sebagai kontrol pertumbuhan bibit normal.Timbulnya virulensi dari isolat-isolat tersebut terhadap pisang, jeruk dan kopi yang diuji dianggap sebagai inang yang sesuai.Ras yang paling virulen menyerang kopi dari kedua isolat tersebut selanjutnya dianggap sebagai ras fisiologi R. similis kopi.

Sebagai tolok ukur kesesuaian antara nematoda dengan tanaman inang adalah virulensinya, yang diukur dalam bentuk nilai reproduksi (R).Sebagaimana yang dilakukan Wiryadiputra & Priyono (1995) dalam menilai ketahanan beberapa kultivar pisang terhadap nematoda P. coffeae, interpretasi kesesuaian inang diukur berdasarkan nilai R, yaitu nilai R< 1 = bukan inang (non host) ; 1 R < 2 = inang kurang sesuai ( poor host); 2 R < 5 = inang yang sesuai (favorable host) ; R  5 = inang sangat sesuai (very favorable host) .


< < Hulupi


HASIL DAN PEMBAHASAN 1. Pengujian Menggunakan Isolat


R. similis yang Menyerang Pisang Ambon Kuning

Beberapa pustaka menjelaskan bahwa beberapa varietas pisang dikenal rentan terhadap nematoda R. similis sehingga dianggap memiliki ras tersendiri (Collingborn et al., 2000;Declerck et al., 1998;Elsen et al., 2002).Dalam penelitian ini, hasil pengujian menggunakan R. similis yang diisolasi dari akar pisang Ambon kuning menunjukkan virulen terhadap bibit kopi Arabika Kartika yang diuji, namun tidak demikian terhadap bibit jeruk.Bahkan berdasarkan nilai reproduksi, dari ketiga macam pisang tersebut, pisang Raja merupakan varietas yang menunjukkan gejala paling rentan (Tabel 1).Oleh sebab itu besar kemungkinan bahwa ras R. similis yang menyerang kopi adalah ras pisang.


Pengujian Menggunakan Isolat


R. similis yang Menyerang Jeruk Siam Kintamani

Hasil uji inokulasi silang menggunakan isolat dari akar jeruk menunjukkan bahwa R. similis isolat jeruk bukan merupakan ras yang sesuai untuk kopi maupun tiga jenis pisang yang diuji (Tabel 2), sehingga dapat dikatakan bahwa R. similis yang menyerang kopi bukan ras jeruk.Keterangan (Notes) : Angka-angka dalam kurung adalah reproduksi (R), R< 1 = bukan inang; 1 R < 2 = inang kurang sesuai; 2 R < 5 = inang yang sesuai; R 5 = inang sangat sesuai (The numbers in the brackets are reproduction (R), R< 1 = non host ; 1 R < 2 = poor host ; 2 R < 5 = favorable host ; R 5 = very favorable host).
> < > < < <

Pengujian Menggunakan Isolat


R. similis yang Menyerang Kopi Arabika Kartika 1

Berdasarkan hasil uji inokulasi silang, R. similis yang diisolasi dari akar kopi Arabika varietas Kartika 1 ternyata juga virulen terhadap ketiga varietas pisang yang diuji, yaitu Cavendish, Ambon kuning dan Raja, namun tidak virulen terhadap bibit jeruk Siam Kintamani yang rentan R. similis (Tabel 3).Sebelumnya, Wiryadiputra dan Priyono (1995) menguji virulensi P. coffeae yang diisolasi dari akar kopi Robusta terhadap beberapa kultivar pisang dan menyimpulkan bahwa semua kultivar pisang yang diuji merupakan inang yang sesuai bagi perkembangan P. coffeae.Oleh sebab itu, pisang selain rentan terhadap P. coffeae juga rentan R. similis.

Dengan melihat kesamaan kesesuaian antara inang pisang dan kopi dengan tiga macam isolat yang diuji, maka dapat disimpulkan bahwa ras fisiologi R. similis yang menyerang kopi adalah ras pisang dan bukan ras jeruk.Adanya kemungkinan ras yang menyerang kopi merupakan ras tersendiri tidak dapat dibuktikan melalui pengujian ini, sehingga diperlukan pengujian lebih lanjut.Akan tetapi jika terbukti berbeda, maka kemungkinan antara kopi dan pisang merupakan inang yang saling sesuai.

Berdasarkan hasil pengujian ini, penggunaan jeruk Siam Kintamani sebagai penaung ataupun tanaman diversifikasi pada kopi tidak memiliki risiko sebagai inang lain yang sesuai bagi nematoda tersebut.Sebaliknya penggunaan pisang sebagai tanaman sela pada kopi akan menimbulkan

Table 1 .
1
Tabel 1. Jumlah nematoda R. similis dalam akar dan tanah serta reproduksi pada beberapa tanaman inang lain dan interpretasi kesesuaiannya jika diinokulasi dengan isolat dari pisang Number of R. similis nematode in root and soil and reproduction at the other hosts and its compatibility interpretation when it was inoculated by banana isolate
Isolat R. similisJumlah nematoda dalam akar dan tanah serta (reproduksi =R ) beberapa inang pembeda (Number ofIsolate of R. similisnematode in roots and soils and (reproduction =R) on some differential host)Kopi ArabikaPisangPisang AmbonPisang RajaJeruk SiamKartika 1Cavendish,kuning (BananaBanana RajaKintamani (Citrus,Arabica coffee,Bananayellow Ambon)Siam Kintamani)Kartika 1CavendishPisang Ambon16703145196560000Kuning (Banana(22.27)(15.72)(9.82)(30.0)(0)Ambon kuningInterpretasiInang sangatInang sangatInang sangatInang sangatBukan inangInterpretationsesuaisesuaisesuaisesuainon hostvery favorablevery favorable very favorablevery favorablehosthosthosthost

Table 2 .
2
Tabel 2. Jumlah nematoda R. similis dalam akar dan tanah serta faktor reproduksi pada beberapa tanaman inang lain dan interpretasi kesesuaiannya apabila diinokulasi dengan isolat dari jeruk Number of R. similis nematode in root and soil and reproduction factor on several other hosts and its compatibility interpretation when it was inoculated by citrus isolate Jumlah nematoda dalam akar dan tanah serta (reproduksi =R ) beberapa inang pembeda (Number of nematode in roots and soils and (reproduction =R) on some differential host)Tabel 3. Jumlah nematoda R. similis dalam akar dan tanah serta reproduksi pada beberapa tanaman inang lain dan interpretasi kesesuaiannya apabila diinokulasi dengan isolat dari kopi.
Jumlah nematoda dalam akar dan tanah serta (reproduksi =R ) beberapa inang pembeda (Number ofnematode in roots and soils and (reproduction =R) on some differential host)Isolat R. similisKopi ArabikaPisangPisang AmbonPisang RajaJeruk Siam KintamaniIsolate of R. similisKartika 1Cavendish,kuning (BananaBanana Raja(pembanding), Citrus,Arabica coffee,Bananayellow Ambon)Siam KintamaniKartika 1Cavendish(Control)Jeruk, Siam Kintamani0000247Citrus, Siam Kintamani(0)(0)(0)(0)(4.94)InterpretasiBukan inangBukan inangBukan inangBukan inangInang, sesuaiInterpretationnon hostnon hostnon hostnon hostfavorable hostKeterangan (Notes) : Angka-angka dalam kurung adalah reproduksi (R), R< 1 = bukan inang; 1 R < 2 = inang kurang <sesuai; 2 R < 5 = inang yang sesuai; R 5 = inang sangat sesuai (The numbers in the brackets are < >reproduction (R), R< 1 = non host ; 1 R < 2 = poor host ; 2 R < 5 = favorable host ; R 5 = very > < <favorable host).

Table 3 .
3
Number of R. similis nematode in root and soil and reproduction at some other hosts and their compatibility interpretation when it was inoculated by coffee isolateKeterangan (Notes) : Angka-angka dalam kurung adalah reproduksi (R), R< 1 = bukan inang; 1 R < 2 = inang kurang sesuai; 2 R < 5 = inang yang sesuai; R 5 = inang sangat sesuai (The numbers in the brackets are reproduction (R), R< 1 = non host ; 1 R < 2 = poor host ; 2 R < 5 = favorable host ; R 5 = very favorable host).
Pisang Ambon109044152971434519Kuning (Banana(14.53)(22.07)(14.85)(21.72)(0.25)Ambon kuningInterpretasiInang sangatInang sangatInang sangatInang sangatBukan inangInterpretationsesuaisesuaisesuaisesuainon hostvery favorablevery favorable very favorablevery favorablehosthosthost<<><<>

The Concept of Race in Phytonematology. V H Dropkin, Ann. Rev. Phytopathol. 261988

A Elsen, R Stoffelen, N T Tuyet, H Baimey, H D De Boulois, D De Waele, vitro Screening for resistance to Radopholus similis in Musa spp. 2002163

Plant-parasitic nematodes that attack coffee. L Gonzaga, E Lordello, Plant Parasitic Nematodes of Bananas. J Román, Citrus, Grapes and Tobacco1986

Studies on nematodes in coffee soils of South India : 3. A Report on R. similis and description of R. colbrani n.sp. A C Kumar, J. Coffee Res. 101980

Host-parasitic relationship between certain plantation crops and the two races of the coffee nematode, Pratylenchus coffeae. ……………, J. Coffee Res. 211991

Setaria plicata, inang Pratylenchus coffeae dan peranannya di tanah bera bekas tanaman kopi. M Kusno-Amidjojo, Pelita Perkebunan. 111995

Development and evaluation of a standard method for screening for resistance to Radopholus similis in bananas. D H Marin, K R Barker, D T Kaplan, T B Sutton, C H Opperman, Plant Disease. 842000

Comparison of five populations of Tylenchulus semipenetrans on citrus, poncirus, and their hybrids. J H O'bannon, V Chew, A T Tomerlin, J. Nematol. 91977

Genetic mechamisms of hostplant resistance to nematodes. P A Roberts, W C Matthews, J C Veremis, Plant and Nematode Interactions. K R Barker, G A Pederson, G L Windham, Madison, Wisconsin, USA1998

Determination of a management strategy for nematode pests of Hawaiian coffee. S Schenck, D Schneck, Intern. Jour. of Pest Management. 401994

Plant nematode interactions. P C Sijmons, Plant Molecular Biology. 231993

Radopholus similis, Descriptions of plant parasitic nematodes. K J O Williams, M R Siddiqi, Set. 241973

Nematode pathogenesis and resistance in plants. V M Williamson, R S Hussey, The Plant Cell. 81996

Uji ketahanan varietas kopi Arabika introduksi terhadap nematoda P. coffeae. Makalah Konggres Nasional XIII dan Seminar Ilmiah Perhimpunan Fitopatologi Indonesia. S Wiryadiputra, R Hulupi, 1995. September 19958Mataram

Kajian penggunaan pisang (Musa sp.) sebagai penaung pada kopi dan kakao V. Perkembangan Pratylenchus coffeae pada beberapa kultivar pisang asal kultur jaringan. S Wiryadiputra, Priyono, Pelita Perkebunan. 111995