Stationäre Behandlung von Erwachsenen mit dissoziativen Anfällen in psychotherapeutisch ausgerichteten Stationen deutscher Epilepsiezentren


Martin Finzel 
Epilepsiezentrum Kleinwachau
RadebergDeutschland

Epilepsiezentrum Kleinwachau
RadebergDeutschland

Sarah Miller 
Epilepsieklinik Tabor Bernau
Epilepsie-Zentrum Berlin-Brandenburg, BerlinDeutschland

Christoph Winkler 
Epilepsiezentrum Kork
Kehl-KorkDeutschland

Kirsten Ehling 
Epilepsiezentrum Kleinwachau
RadebergDeutschland

Inga Miller 
Epilepsie-Zentrum Bethel
BielefeldDeutschland

Tobias Redecker 
Epilepsie-Zentrum Bethel
BielefeldDeutschland

Ingrid Coban 
Epilepsie-Zentrum Bethel
BielefeldDeutschland

Maria Helget 
Epilepsiezentrum Kleinwachau
RadebergDeutschland

Margret Hänsel 
Epilepsiezentrum Kleinwachau
RadebergDeutschland

Karola Fritzsche 
Epilepsiezentrum Kleinwachau
RadebergDeutschland

Martin Schöndienst 
Halle (Westfalen)
Deutschland

Hans-Beatus Straub 
Epilepsieklinik Tabor Bernau
Epilepsie-Zentrum Berlin-Brandenburg, BerlinDeutschland

Stationäre Behandlung von Erwachsenen mit dissoziativen Anfällen in psychotherapeutisch ausgerichteten Stationen deutscher Epilepsiezentren
4C34807AF2D892D76CB6E1615F9C3D8710.1007/s10309-024-00687-4
QR-Code scannen & Beitrag online lesen Zusammenfassung Für Patient*innen mit dissoziativen Anfällen bieten mehrere deutsche Epilepsiezentren ein spezialisiertes Programm auf ihren Therapiestationen für Erwachsene an.In diesem Beitrag wird auf die strukturellen Voraussetzungen, die Behandlungspfade und das multidisziplinäre modulare Therapieangebot für dieses komplexe Krankheitsbild im Grenzbereich zwischen Neurologie und Psychosomatik eingegangen.Abschließend wird in Kürze die aktuelle Studienlage zu den Behandlungsergebnissen dargestellt.Schlüsselwörter Psychotherapie • Therapiestationen • Multidisziplinäres modulares Therapieangebot • Studienergebnisse • Behandlungspfade

Patient*innen mit dissoziativen Anfällen erhalten ihre Diagnose meist in Epilepsiezentren.Der Weg von der Diagnose zur erfolgreichen Therapie verläuft im Grenzland der Fachdisziplinen Neurologie, Psychiatrie und Psychosomatik.Daher wurden seit Beginn der 1990er-Jahre zuerst in Bethel, später in Bernau, Kehl-Kork und Kleinwachau hierauf spezialisierte Therapiestationen eingerichtet.Wir geben einen Einblick in unsere Strukturen und Behandlungspfade und v. a. in unser psychotherapeutisches Vorgehen.


Institutionelle Rahmenbedingungen

Auf den Stationen der Epilepsiezentren mit psychotherapeutischem Schwerpunkt behandeln wir Erwachsene mit dissoziativen Anfällen und/oder einer Epilepsie mit psy-chischen Begleiterkrankungen.In diesem Beitrag geht es um die Behandlung bei dissoziativen Anfällen.

Voraussetzungen und Indikationen für die stationäre Aufnahme.Die meisten Patient*innen kommen in unserer Epilepsiezentren durch niedergelassene Ärzt*innen oder Fachkliniken.Ein Teil der Patient*innen kommt direkt aus unseren neurologischen Ambulanzen, als Direktverlegung oder zur Wiederaufnahme bei modularisiertem Programm.Vor der ersten Aufnahme in den Psychotherapiestationen der Epilepsiezentren wird meist durch ein stationäres Video-EEG(Elektroenzephalogramm)-Monitoring (vEEG) die Diagnose dissoziative Anfälle gesichert oder wahrscheinlich gemacht.


Clinical Epileptology 3 • 2024 203 Infobox 1

Merkmale konversationellen Verhaltens als Differenzialdiagnostikum bei epileptischen vs. dissoziativen Anfällen [3] (Siehe Abschnitt Diagnostik) Anders als die übliche ärztliche ist eine jede psychotherapeutische Wahrnehmungseinstellung zuvörderst ausgerichtet auf die von einem Patienten selbst vorgenommenen Relevantsetzungen.Eine jede Exploration sollte daher mit der Bereitstellung einer Atmosphäre beginnen, die dem Patienten das ihm Wichtige innerhalb mehrerer Minuten anzusprechen erlaubt.Manche Patienten sind so sehr darauf ausgerichtet, befragt zu werden, dass sie einen ihnen bereitstehenden offenen Gesprächsraum zunächst kaum zu nutzen sich trauen.Es ist immer wichtig, die anfänglichen Aushandlungsprozesse und auch Phasen der Stille zuzulassen und nicht durch Übernahme der "Gesprächsregie" abzukürzen.Oft kommen bereits in dieser ersten offenen Gesprächsphase wichtige, auch anfallssemiologische Aspekte zur Sprache.In der zweiten Gesprächsphase empfiehlt es sich, Narrationen einzelner Anfallsereignisse zu erfragen, "der Letzte, der Erste, der Eindrücklichste".Viele Patienten tendieren zu verallgemeinerndem Sprechen, "das ist immer so ...".Dadurch werden die jeder Einzelnarration innewohnenden Detaillierungen übergangen, daher ist eine auf Narrationen einzelner Ereignisse ausgerichtete Exploration stets feinkörniger und ergiebiger.An diese Narrativierungsphase sind die übliche epileptologische sowie weitere psychotherapeutische Exploration anzuschließen [3] Die Anamnese und die dokumentierten Anfallsbeschreibungen des Teams können einerseits kommunikative Aspekte der Anfallsschilderung als auch Wahrnehmungsaspekte der Anfallsbegleiter*innen enthalten [3].Beim epileptischen Anfall ist das Vorgehen meist sachlich und handlungsbezogen, dissoziative Anfälle wirken eher "emotional ansteckend" [4].Videosequenzen helfen bei der Fremdanamnese mit Bezugspersonen, die Anfälle beobachten konnten.

Weitere funktionelle neurologische Störungen sind diagnostisch einzuordnen.Die Aufklärung über die Diagnose dissoziativer Anfälle erfolgte schon in der Erstdiagnostik, meist ohne dass diese wirklich angenommen wurde -es bedarf der Vertiefung.


Schwierig kann dies beispielsweise bei der

Manchmal sind Therapie und diagnostische Reevaluierung ein parallel ablaufender, sich gegenseitig beeinflussender Prozess.Bei neuen diagnostischen Aspekten nach Aufnahme wird die Therapie ggf.neu ausgerichtet.2) Posttraumatisches Modell der Dissoziation.Bestimmte Erlebens-und Sinneseindrücke werden abgespalten, da deren Energie die Reizverarbeitungskapazität übersteigt [8] 3) Embodiment.Mit häufig erlebter sexueller bzw.körperlicher Gewalt werden leibliche Erfahrungen bedeutsam (Konzept Leibgedächtnis) [9]."Embodying emotion": Traumatische Erlebnisse sind mit ihren sensorischen, motorischen und affektiven Modalitäten gespeichert -eine emotional-somatosensorische Schleife bedingt die Anfälle [10].


Therapie


4) Konditionierung.

Auf die Wahrnehmung taktil-interozeptiver Reize wie Berührung oder Schmerz folgt eine Angstreaktion.Das Umlernen der konditionierten Furchtreaktion ist gestört [11].Diverse Verstärker halten die Reaktion aufrecht.


5) Abspaltung. Freud erklärt Hysterie mit

Aggressionshemmung, wobei man sich im Anfall mit verbotenen aggressiven Anteilen, beispielsweise bei inzestuöser Gewalt, ausagiert [12].6) Strukturelle Dissoziation.Hiernach sind desintegrierte Persönlichkeitsanteile, die sich durch eine Überforderung der integrativen Fähigkeiten bedingen, für Dissoziation verantwortlich (vgl.Reintegration innerer Anteile in der "imagery rescripting and reprocessing therapy" [IRRT] und Schematherapie) [13].Achtsamkeitsübungen im Sinne einer bewussten, nicht wertenden Wahrnehmung der gegenwärtigen Gefühle, Gedanken und Körperempfindungen reduzieren situationsübergreifend die Anfälligkeit für Dissoziation.Die "akute Verwundbarkeit" [6] kann durch eine bessere Selbstfürsorge reduziert werden, z.B. ausreichende Flüssigkeitsaufnahme, Schlaf und Bewegung oder Abbau von Täterkontakt über mobile Geräte.Daran anknüpfend werden antidissoziative Fertigkeiten nach den Prinzipien der DBT [14] erarbeitet.In einem spezifischen Skills-, Achtsamkeits-und Motivationstraining [6,7,14] werden Skills zur Regulation von starken Gefühlen und Anspannung erlernt, um Anfallskontrolle zu erlangen und damit die Selbstwirksamkeit zu verbessern.Skillsketten tragen zu einer Senkung der Anspannung bei.Übungen des KÖRDIS-Programms können eingesetzt werden [7].Gemäß operantem Konditionieren kann mittels Kontingenzmanagement erwünschtes funktionales Verhalten durch positive Verstärker gefördert (z.B. aufmerksame Zuwendung zur Patient*in bei verbaler Kommunikation von Konflikten) und dysfunktionales Verhalten reduziert werden (z.B. bewusstes Abwenden, wenn Anfallsleiden als Konfliktlösestrategie genutzt wird).Wir berücksichtigen, dass Patient*innen mit dissoziativen Anfällen auslösende Situationen aufgrund von Amnesien meist nur eingeschränkt realisieren und auch aus scheinbaren Entspannungssituationen ihre Symptomatik entwickeln können.


Verhaltenstherapeutische und dialektisch-behaviorale Ansätze

Auch wird mit Patient*innen "direkt im Anfallsgeschehen" therapeutisch gearbeitet [15].Ziele sind Vermittlung von Sicherheit, Unterstützung bei Anfallsunterbrechung und Reorientierung.Die Beobachtenden sollen die Gefühle der Betroffenen bemerken, akzeptieren, auch ggf.benennen und zeitgleich die Anfallssemiologie beobachten und einordnen (.Tab. 2).

Weitere therapeutische Ansätze.Dysfunktionale Gedanken werden mit Techniken der KVT (kognitive Umstrukturierung), der Schematherapie (Bearbeitung kognitiver Schemata) oder der "acceptance and commitment therapy" (ACT) bearbeitet.In der Lebenszielanalyse erfolgt der "Aufbau eines erfüllten Lebens" in den Bereichen Beziehungen, Beruf, Freizeit und Sexualität.Auslösesituationen werden durch Reduktion objektiver Bedrohungen oder in der Traumatherapie verändert.


Traumafokussierte Verfahren

Behandlung von Traumafolgestörungen. Bei vielen Patient*innen mit dissoziativen Anfällen lässt sich eine Traumafolgestörung diagnostizieren.In der Literatur wird für diese eine spezifische Traumatherapie empfohlen.Verschiedene Formen der Traumaexposition, wie z.B. prolongierte Expositionstherapie (PE) [16], "eye movement desensitization and reprocessing" [17] (EMDR), IRRT [18], Brainspotting [19], narrative Expositionstherapie [20] (NET) und Traumakonfrontation aus dem Modul DBT-PTBS (posttraumatische Belastungsstörung) [6]  Indem sich in jeder Behandlung die spezifischen Abwehrmodi und zentralen unbewussten Konflikte aktualisieren, können diese miteinander angeschaut werden.Voraussetzung ist, dass die behandelnde Person den dabei aufkommenden vielfältigen Irritationen mit einer bejahenden und forschenden Grundhaltung begegnet.Das in der Psychodynamik gängige Konzept des Containings [23] beinhaltet dabei mehrere wichtige Aufgaben: 1. aufzunehmen, was sich in einer teils schwer aufnehmbaren Behandlungsbeziehung vermittelt und an affektiver Arbeit zugemutet wird; 2. auszuhalten und 3. das in oft disparaten Elementen Entgegentretende zusammenzuhalten, also durch innere Arbeit der Behandlers*in zusammenzubringen.

Eine hieraus hervorgehende Interventionsform ist die Zusammenhangsdeutung.


Komorbidität und Behandlungsreihenfolge

DissoziativeAnfälleund Epilepsietreten oft gemeinsam auf.In Kohortenstudien haben bis zu 30 % und mehr der Patient*innen mit dissoziativen Anfällen auch eine Epilepsie, andere Arbeiten gehen von 10-20 % aus [24,25].Betroffene sollen lernen, beide Anfallsarten u. a. bezüglich Vorwarnzeichen und Semiologie zu differenzieren.Bei einer Behandlungseinheit sollte der Schwerpunkt auf einer der beiden Erkrankungen liegen.

Clinical Epileptology 3 • 2024 207 psychische Störungen traten bei behandelten Fällen der Epilepsieklinik Bernau mit folgender Häufigkeit auf: Angststörungen 36 % (darunter Panikstörung 20 %), Persönlichkeitsstörungen 31 %, posttraumatische Belastungsstörung (PTBS) 30 %, affektive Störungen 8 % und artifizielle Störungen 3 % (n = 131) [26].Auch kann eine komorbide (partielle) dissoziative Identitätsstörung vorliegen, die nicht einfach zu diagnostizieren ist.

Dissoziation kann die Symptome einer PTBS oder einer Panikstörung verdecken ("panic attack without panic", nach Goldstein und Mellers) [27].Traumafolgestörungen können daher zunächst übersehen werden ("overshadowing").

Wir streben an, PTBS und Panik direkt zu behandeln, da sie der Dissoziation zugrunde liegen.Lange oder hochfrequentierte dissoziative Zustände verhindern aber eine weitergehende psychotherapeutische Behandlung.Betroffene sollten sich daher vor Beginn der Traumaexposition eigenständig regulieren können ("window of tolerance").Dies bestimmt die stationäre Behandlungsreihenfolge bei komorbider Traumafolgestörung.Näheres zu den therapeutischen Interventionen hatten wir ja bereits oben ausgeführt.Manchmal sind 1 oder 2 Aufenthalte mit den Themen Krankheitsmodell und Skillstraining erforderlich, um dann überhaupt eine Traumatherapie beginnen zu können, bei manchen Patient*innen bleibt es bei stabilisierendem Arbeiten.Die weiteren psychiatrischen Komorbiditäten werden -soweit notwendig -stationär mitbehandelt, ohne sich darin zu verlieren.


Komplementäre Therapien

Patient*innen mit dissoziativen Anfällen sind in ihren Handlungskompetenzen eingeschränkt.Ergotherapie, Bewegungstherapie und Physiotherapie stellen alltagsnahe Ressourcenförderung in den Mittelpunkt, um einen aktiven Lebensstil (wieder)herzustellen. Alltagsanforderungen sollen besser bewältigt, die kommunikativen und interaktiven Fähigkeiten gestützt werden.


Ergebnisse und Diskussion

Schon früh gab es Hinweise für tendenziell bessere Ergebnisse bei Behandlungen im stationären Setting mit multimodalem Therapieansatz durch Teams, die erfahren im Umgang mit Anfällen sind [5].Hinsichtlich der Effektivität einzelner psychotherapeutischer Verfahren ergibt sich jedoch ein uneinheitliches Bild [28].

Aus deutschen Epilepsiezentren liegen von der Epilepsieklinik Tabor in Bernau [26] und vom Epilepsiezentrum Bethel in Bielefeld [29] Publikationen zu stationären multimodalen Behandlungskonzepten und Ergebnissen vor.Diese sprechen für deren hohe Effektivität: Anfallsfreiheit konnte bei bis zu 42 % erzielt werden, bei bis zu 74 % war die Belastung durch Anfälle signifikant zurückgegangen.Allerdings waren die Follow-up-Intervalle, angegeben mit 6 Monaten bis mehrere Jahre, sehr heterogen.In einer Metaanalyse von 13 Studien zeigten sich im Mittel bei 47 % Anfallsfreiheit und bei 82 % eine Reduktion der Frequenz um über 50 % [30].Zwar mangelte es auch hier an randomisierten kontrollierten Studien und die Fallzahlen waren eher klein -die Daten sprechen jedoch deutlich für die Effektivität der Konzepte.Die Beschränkungen, denen wir aktuell unterliegen, sind vielschichtig.So sind die Behandlungskapazitäten zu gering und nicht flächendeckend.Auch erfordern gute Ergebnisse oft längere und wiederholte Behandlungen, zu wenige Betroffene erhalten ein Angebot.


Fazit für die Praxis


Abstract


Inpatient treatment of adults with dissociative seizures in psychotherapy wards of German epilepsy centers

Numerous epilepsy centers in Germany offer specialized inpatient treatment programs on the inpatient wards for adult patients with dissociative seizures.This article describes the structural prerequisites, the treatment pathways and the multidisciplinary modular treatment options for this complex disease picture in the intersection between neurology and psychosomatic medicine.Lastly, the current situation with clinical trials specifically focusing on treatment outcomes is briefly presented.

Tab. 1 7 :
17
Psychodiagnostik zur Erfassung komorbid-psychiatrischer Symptomatik Symptomatik Fragebögen Klinische Interviews FDS: Fragebogen zu Dissoziation DSS: Dissoziations-Spannungs-Skala Dissoziative Symptomatik AMDP -Modul zu Dissoziation und Konversion SKID-D: Strukturiertes Klinisches Interview für Dissoziative Störungen M.I.N.I.: Mini International Neuropsychiatric Interview Achse-I-Symptomatik SCL-90R: Symptom-Check-Liste SKID-5 CV: Strukturiertes Klinisches Interview für DS-M-5-Störungen -Klinische Version PTSS-10: Posttraumatische Stress-Skala-10 ITQ: International Trauma Questionnaire IES-R: Impact of Event Scale -revidierte Form CTQ: Childhood Trauma Questionnaire PDS: Posttraumatic Stress Diagnostic Scale Posttraumatische Belastungsstörung PCL-5: PTSD Checklist for DSM-V -BAI: Beck-Angst-Inventar SKID-5 CV -Sektion F Angststörungen Angststörungen GAD-Generalized Anxiety Disorder Scale-7 -BDI-II: Beck-Depressions-Inventar Revision Affektive Störungen PHQ-9: Patient Health Questionnaire-9 -Persönlichkeitsstörungen ADP-IV: Fragebogen zur Erfassung von DSM-IV-Persönlichkeitsstörungen SKID-5 PD: Strukturiertes Klinisches Interview für DSM-5-Persönlichkeitsstörungen BSL: Borderline-Symptomliste Emotional instabile Persönlichkeitsstörung BPI: Borderline-Persönlichkeits-Inventar funktionellen Lähmung sein.Komorbide psychiatrische Erkrankungen werden erfasst: Hier werden klinische Beobachtung, Anamneseerhebung, Fragebögen und klinische Interviews genutzt (.Tab. 1).




Störungsbilder mit dissoziativen Anfällen sind bezüglich ihrer Phänomenologie und Ätiopathogenese heterogen, folglich sollte auch deren Behandlungskonzept am individuellen Fall ausgerichtet werden.Es gibt eine Vielzahl von Publikationen zur Behandlung dissoziativer Anfälle [5-7].Elemente dieser Ansätze sowie Konzepte aus der Traumatherapie passen wir an die Erfordernisse des stationären Settings an.Sinnvoll ist ein phasenweises Vorgehen, das fallspezifisch einzelne Behandlungs-module, durchführbar im Einzel-oder Gruppensetting, enthält.In den folgenden Abschnitten werden wir das konkretisieren.Dabei wird deutlich werden, dass wir -teils mit unterschiedlicher Gewichtung in den einzelnen Zentren -auf verschiedene therapeutische Konzepte zurückgreifen: v. a. die kognitiv-behaviorale Therapie (KVT), die dialektisch-behaviorale Therapie (DBT), traumafokussierte Verfahren sowie psychodynamische Ansätze.Psychoedukation und Entwicklung eines Krankheitsmodells Psychoedukation dient dem Verständnis der Störung, deren Pathogenese und der Behandlungsoptionen. Wir explorieren die Symptomatik detailliert und ordnen sie der passenden Begrifflichkeit zu.Durch Analyse initialer oder aktueller Anfälle, z.B. mit Verhaltensanalysen oder dem Betrachten von Videosequenzen, gelingt der Einstieg in die Pathogenese.Davon ausgehend, dass sich Patient*innen "im Anfall" mit ihren verdrängten Emotionen ausagieren, kann mittels Affektbrücken (Aktivierung von Emotionen aus einer aktuell belastenden Situation, damit Assoziation zu einer vergangenen traumatisch erlebten Situation -im Sinne emotionaler Verknüpfung) versucht werden, sich den traumatisch besetzten Situationen schrittweise zu nähern.Die Therapeut*in hat sich mit den theoretischen Konzepten auseinandergesetzt und die eigene Haltung geklärt, um dann gemeinsam ein tragfähiges individuelles Störungsmodell zu entwickeln. 1) Diathese-Stress-Modell. Dissoziation wird als ein Zusammenspiel aus Genetik, Lernerfahrungen, emotionaler Verwundbarkeit und aktuellen Auslösern verstanden [6].Es wird zwischen zeitlich überdauernden Faktoren, wie z.B. Traumata, oder neurobiologischer Anfälligkeit und aktuellen Faktoren, wie z.B. emotionaler Verwundbarkeit, unterschieden.Aufrechterhaltend sind kurz-und langfristige Konsequenzen, z.B. die Reduktion aversiver Gefühle oder die im Anfall erlangte Zuwendung.




Skills undAnfallsbegleitung. Nach dem Diathese-Stress-Modell [6] führt überschwellige Erregung zu Dissoziation.Ein zentrales Therapiemodul ist die Identifikation von Frühwarnzeichen und Anfallsauslösern, wie z.B. spezifische Gefühle, Gedanken und Körpersensationen oder situative Trigger.Auslösende und aufrechterhaltende Faktoren können durch Problem-und Verhaltensanalysen identifiziert werden.


4
4
Eine weitere Vereinheitlichung ihrer Konzepte inklusive der psychologischen Testdiagnostik ist wünschenswert, auch für die spätere Vergleichbarkeit von Therapieeffekten.Str. 30, 01454 Radeberg, Deutschland m.finzel@kleinwachau.de Danksagung.Die Autor*innen danken den engagierten Teams ihrer Stationen.Einhaltung ethischer Richtlinien Interessenkonflikt.M. Finzel, S. Miller, C. Winkler, K. Ehling, I. Miller, T. Redecker, I. Coban, M. Helget, M.Hänsel,K.Fritzsche,M.SchöndienstundH.-B.Straub geben an, dass kein Interessenkonflikt besteht.Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt.Für die aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.Open Access.Dieser Artikel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz veröffentlicht, welche die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden.Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende nichts anderes ergibt.Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation auf http://creativecommons.org/ licenses/by/4.0/deed.de.Literatur 1. Müffelmann et al (2024) Stationäre Versorgung von Menschen mit psychogenen nichtepileptischen Anfällen -Positionspapier der Arbeitsgemeinschaft Diakonischer Epilepsiezentren.Clin Epileptol 37:140-143 2. Smith D, Defalla BA, Chadwick DW (1999) The misdiagnosis of epilepsy and the management


Chancen und Risiken des Behandlungs- settings. Sowohl die diagnostische
werden. Diese Prozesse können bereitser liegt bei 6 bis 8 Wochen, in Einzelfällenim ambulanten Vorgespräch angeregtbis zu 12 Wochen.werden.Stationäre Psychotherapie ist bei of-fenen diagnostischen Fragen indiziert,Kom-die parallel abgearbeitet werden könnenplexität als auch die hohe Krankheitslastoder wenn ambulante Psychotherapievieler Patient*innen mit dissoziativen An-meist aufgrund hoher Anfallsfrequenzfällen machen ein stationäres Arbeiten innoch nicht leistbar ist bzw. die Therapie inden spezialisierten Stationen der Epilep-hoher Intensität (z. B. Traumatherapie) nursiezentren erforderlich, sinnvoll und Erfolgstationär möglich ist. Kontraindikationenversprechend. Näheres dazu findet sich insind z. B. fehlende Absprachefähigkeit beieinem Positionspapier, das in dieser Zeit-akuter Suizidalität und anhaltender Sub-schrift in diesem Jahr veröffentlicht wurdestanzabusus. Auch floride psychotische[1].Symptomatik, starke kognitive Einschrän-Hospitalisierung und Chronifizierungkungen oder laufende sozialrechtliche Ver-durch sekundären Krankheitsgewinn sindfahren, wie z. B. Rentenverfahren, stehenein Risiko des stationären Settings. Diesemeiner sinnvollen stationären Behandlungkann teilweise durch Intervallbehandlun-entgegen. Dagegen sprechen eine ho-gen begegnet werden. Vorteile des sta-he Therapiemotivation oder Dringlichkeittionären Settings sind u. a. das Angebotz. B. bei noch bestehender Arbeitsstelleeiner sicheren Bindung durch das Team,für eine zeitnahe Aufnahme.was sich besonders bei (para)suizidalenKrisen bewährt.Aufnahmeprozedere. Die bei der statio-nären Aufnahme stattfindende Eigen-undDiagnostikFremdanamnese stellt in ihrer Eingehend-heit für viele Patient*innen eine bis da-Oft ist die Diagnostik (siehe . Infobox 1)to ungekannte Erfahrung dar und birgtauf der Psychotherapiestation nicht abge-bereits Chancen, vormals der Affektisolie-schlossen: etwa, weil keine Anfälle oderrung oder auch ängstlichem Verschweigennicht alle Anfallsformen im vEEG aufge-unterworfene Erlebnisanteile zur Sprachezeichnet wurden, die Befunde uneindeu-bringen zu können. Im therapeutisch-pfle-tig sind (z. B. interiktale epilepsietypische.gerischen Erstkontakt wird über die stan-Potenziale, aber ausschließlich dissoziativeDie besondere Herausforderung einerdardisierte Anfallsbegleitung aufgeklärt.Anfälle im Monitoring) oder Hinweise aufpsychosomatischen Ausrichtung liegt in der Aufgabe, simultan semiologische, sonstige neurologische, psychopathologische, kontextbezogene und biografischeWeiter erfolgt die Zuteilung zu den Thera-pien. Hier kann eine Strukturierung durch festgelegte Module, z. B. "Skills und Mo-eine komorbide Epilepsie oder eine Ände-rung der Anfallssemiologie vorliegen. Dis-soziative Anfälle können als pharmakore-Aspekte gleichermaßen aufzunehmen.tivation" oder "Traumatherapie", hilfreichsistente Epilepsie verkannt werden [2] undDie Anstrengung, die darin liegt, wirdsein, die im Idealfall bereits vorab festge-epileptische Anfälle als dissoziative Anfäl-durch eine Vielzahl sich daraus ergebender Behandlungsansätze entschädigt.legt wurden.le. Wenn erforderlich, erfolgt eine erneute kurzfristige Verlegung ins vEEG.Ausstattung und Team. Die meistenDie Zielstellung und Konzeption desRäume sind mit Videoüberwachung aus-Aufenthalts auf der Psychotherapiestati-gestattet, zusätzlich werden Handkame-on wird dann soweit wie möglich mitras genutzt. Auf den Therapiestationenden Patient*innen durch Konsil auf derstehen die medizinisch-diagnostischenvEEG-Station, Telefonat oder im IdealfallInstrumente eines tertiären Epilepsiezen-in einem ambulanten Vorgespräch ge-trums zur Verfügung inklusive Zugangklärt. Aus psychodynamischer Sicht wirdzum Notfall-EEG 24 h/7 Tage. Struktur-die psychosomatische Station als schwin-voraussetzung ist das interdisziplinäregungsfähiger Raum beschrieben, in demTeam, bestehend aus Ärzt*innen, Psy-die stets mehrschichtigen Thematikencholog*innen mit psychotherapeutischerund Problemebenen eines BetroffenenAusbildung, Sozialdienst und Fachper-mit Anfällen seitens erfahrener Mitarbei-sonal aus Pflege und komplementärerter*innen Resonanz erfahren und mitein-Therapie. Die durchschnittliche Liegedau-ander kommunizierbar und veränderbar

Specialized wards • Multidisciplinary modular approach • Study results • Treatment pathway of refractory epilepsy in a specialist clinic. Psychotherapy. 92QJM

Listening to people with seizures: how can linguistic analysis help in the differential diagnosis of seizure disorders. M Schwabe, Commun Med. 52008

N Füratsch, Leitfaden zum Umgang mit Patienten in dissoziativen Anfällen. 201528

The treatment of nonepileptic seizures: historical perspectives and future directions. W C Lafrance, O Devinsky, Epilepsia. 452004

Dissoziation: Theorie und Therapie. Priebek, Schmahlc, Christians, 2013SpringerBerlin/Heidelberg

Behandlung psychogener nicht epileptischer Anfälle. Psychoedukation und Körperwahrnehmung bei Dissoziation (KÖRDIS). P Senf-Beckenbach, J Devine, M Hoheisel, 2020Hogrefe, Göttingen

. H J Freyberger, C Spitzer, Nervenarzt. 762005Dissoziative Störungen

Leiblichkeit" als "Informierter Leib" embodied and embedded -Körper-Seele-Geist-Welt-Verhältnisse in der Integrativen Therapie. H G Petzold, J Sieper, Petzold HG (Hrsg) Die Menschenbilder in der Psychotherapie. WienKrammer2012a

The meaning of anxiety in patients with PNES. A Cerasa, A Labate, Epilepsy Behav. 872482018

Emotion as memory: anatomical systems underlying indelible memory traces. J Ledoux, Christianson S1992Erlbaum, Hillsdale, NJ(Hrsg) Handbook of emotion and memory

S Freud, J Breuer, Studien über Hysterie. Deuticke, Leipzig/Wien1895

. O Van Der Hart, E R Nijenhuis, K Steele, Das verfolgte Selbst. Strukturelle Dissoziation und die Behandlung chronischer Traumatisierung. Psychosom Konsiliarpsychiatr. 22632008

M Bohus, M Wolf-Arehult, Interaktives Skillstraining für Borderline-Patienten. Das Therapiemanual. StuttgartSchattauer2011

Standards zur Anfallsbegleitung von epileptischen und psychogenen nichtepileptischen Anfällen. M Schrecke, C G Bien, C Brandt, Z Epileptol. 332020

Prolonged exposure therapy for PTSD: emotional processing of traumatic experiences -therapist guide. E H Foa, E A Rothbaum, Olasov Rauch, B S , 2019Oxford University PressOxford

. A Hofmann, M Lehnung, EMDR. Therapie psychotraumatischer Belastungssyndrome. Thieme. 2022

Praxishandbuch IRRT -Imagery Rescripting & Reprocessing Therapy bei Traumafolgestörungen, Angst, Depression und Trauer. M Schmucker, R Koester, 2019Klett-CottaStuttgart

Brainspotting: the revolutionary new therapy for rapid and effective change. Sounds True. D Grand, 2013Louisville, CO

Narrative Expositionstherapie (NET). F Neuner, C Catani, M Schauer, 2021Hogrefe, Göttingen

EMDR to treat functional neurologicaldisorder:areview. S R Cope, 201812

Zlomuzicaa, GeneralisierunginderExpositionstherapie. 2020. 202427

G Crepaldi, Analyse der Psyche und Psychotherapie: Containing. Psychosozial-Verlag. Gießen2018

The coexistence of psychogenic nonepileptic and epileptic seizures in the same patient is more frequent than expected: Is there any clinical feature for defining these patients?. M I Yon, Epilepsy Behav. 1051069402020

Factorsassociatedwith comorbid epilepsy in patients with psychogenic nonepileptic seizures: A large cohort study. Massot-Tarrúsaetal, Epilepsy Behav. 1341087802022

H C Miersch, Dissoziative Anfälle: Langzeiterfahrungen mit einem stationären Behandlungskonzept. 201528

The association of panic and hyperventilation with psychogenic nonepileptic seizures: A systematic review and metaanalysis. A M Indranada, Seizure. 592018

A meta-analytic review of the effectiveness of psychological treatment of functional/dissociative seizures on non-seizure outcomes in adults. C Gaskell, Epilepsia. 642023

Outcome of CBT-based multimodal psychotherapy in patients with psychogenic nonepileptic seizures: A prospective naturalistic study. K Labudda, Epilepsy Behav. 1062020

Psychological interventions for psychogenic non-epileptic seizures: A meta-analysis. P Carlson, P K Nicholson, Seizure. 452017

Der Verlag bleibt in Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutsadressen neutral. Hinweis des Verlags