Hubungan Karakteristik Umum Pasien Di Ruang Isolasi Covid-19 Dengan Kejadian Depresi Studi Obervasional Analitik tehadap Pasien yang Dirawat di Ruang Isolasi Covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang


Sri Rahmani 
Mohamad Arif 
Rita Kartika Sari 
Hubungan Karakteristik Umum Pasien Di Ruang Isolasi Covid-19 Dengan Kejadian Depresi Studi Obervasional Analitik tehadap Pasien yang Dirawat di Ruang Isolasi Covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang

Jurnal Kedokteran Unram
20222861 ARTIKEL PENELITIAN⎯RESEARCH ARTICLE


Hubungan Karakteristik Umum Pasien Di Ruang Isolasi Covid-19 Dengan Kejadian Depresi Studi Obervasional Analitik tehadap Pasien yang Dirawat di Ruang Isolasi Covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang

Sri Rahmani 1 *, Mohamad Arif 2 , Rita Kartika Sari 3 PENDAHULUAN Depresi merupakan bagian dari gangguan mood yang terjadi akibat emosi berkepanjangan, sehingga dapat mempengaruhi proses mental yang terdiri atas proses berpikir, berperasaan, dan prilaku. Keadaan ini biasanya mucul dalam bentuk kesedihan yang mendalam dan berkepanjangan, rasa tidak percaya diri, perasaan bersalah dan tidak berguna sehingga muncul sikap menarik diri dari lingkungan sosial, munculnya gangguan tidur, kehilangan minat dalam beraktivitas, putus asa, sampai muncul perasaan ingin bunuh diri (Dirgayunita, 2016). Kejadian depresi pada pasein di ruang isolasi covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang diduga disebabkan oleh mekanisme koping ruminatif dan nilai ambang stress yang rendah pada perempuan, yang terjadi ada perempuan, rendahnya pendidikan berkaitan dengan proses pengelolaan informasi yang diterima, dan pengaruh pekerjaan akibat menjalani harus menjalani perawatan di ruang isolasi (1) ( Metode: Jenis penelitian ini adalah observasional analitik dengan desain cross sectional. Pengambilan data dilakukan dengan menggunakan rekam medis. Pengambilan sampel dengan menggunakan consecutive sampling. Teknik analisis data yang digunakan adalah uji korelasi spearman. Hasil: Jumlah kejadian depresi lebih banyak terjadi pada jenis kelamin perempuan sebanyak 18 sampel, berpendidikan rendah dalam hal ini pendidikan SD sebanyak 11 sampel, dan berprofesi sebagai IRT sebanyak 12 sampel. Data yang diperoleh dari hasil analisis menggunakan uji korelasi spearman adalah tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan antara masing-masing karakteristik umum pasien di ruang isolasi covid-19 dengan kejadian depresi ditunjukkan dengan nilai p-value pada karekateristik jenis kelamin 0, 168, nilai p-value pada karakteristik pendidikan 0, 349, dan nilai p-value pada karakteristik pekerjaan 0, 367. Kesimpulan: Dari hasil penelitian ini dapat diketahui bahwa karakteristik umum pasien di ruang isolasi covid-19 meliputi jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan tidak berhubungan dengan kejadian depresi pada pasien. 


METODE PENELITIAN

Jenis penelitian ini adalah observasional analitik dengan rancangan penelitian cross sectional. Penelitian dilaksanakan pada bulan Januari 2022 di Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang. Populasi penelitian adalah pasien yang dirawat di ruang isolasi covid-19 yang dirawat dari pada bulan Mei hingga Juni 2020. Besar sampel ditentukan dengan metode total sampel, didapatkan sampel sebanyak 39 sampel. Teknik sampling menggunakan metode consecutive sampling. Pengambilan sampel dilakukan di Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang dengan mempertimbangkan kriteria inklusi dan eksklusi sampai jumlah sampel terpenuhi. Kriteria inklusi kasus yaitu pasien yang dirawat di ruang isolasi covid-19 berusia ≥ 18 tahun; pasien yang dirawat di ruang isolasi covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang minimal 5 hari; dan pasien bersedia menjadi responden dalam penelitian yang ditandai dengan telah menyetujui informed consent. Kriteria eksklusi kasus adalah pasien yang memiliki riwayat keluarga depresi.

Variabel dependen yang diteliti adalah kejadian depresi, sedangkan variabel independen yang di teliti adalah karakteristik umum pasien di ruang isolasi covid-19 yang terdiri atas jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan. Diagnosa depresi diambil dari data rekam medis pasien yang dirawat di ruang isolasi covid-19. Responden di rawat di ruang isolasi covid-19 melakukan pengisian kuisioner melalui dokter penaanggung jawab pasien, kemudian ditandai dalam rekam medis pasien. Kuisioner menggunakan HRDS-21 yang berisi 21 pertanyaan dengan 4 pilihan jawaban. Hasil pengisian kisioner terbagi menjadi dua yaitu skor 1-7 disebut tidak depresi dan skor >7 disebut depresi. Uji analisis data yang digunakan adalah uji korelasi spearman. 


HASIL DAN PEMBAHASAN


KESIMPULAN

Jumlah kejadian depresi pada pasien yang di rawat di ruang isolasi covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung adalah sebanyak 30 sampel dari total sampel 39 pasien. Pada analisis data menggunakan ISSN 2301-5977, e-ISSN 2527-7154 jku.unram.ac.id rank spearman, menunjukkan tidak terdapat hubungan yang signifikaan antara karakteristik umum pasien di ruang isolasi Covid-19 dengan kejadian depresi ditunjukkan dengan nilai p-value >0,05. Dalam hal ini dapat disimpulkan bahwa kejadian depresi yang dialami oleh pasien di ruang isolasi covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang disebabkan oleh banyak faktor yang menjadi keterbatasan dalam penelitian ini.


2) (3). Dalam data rekam medis Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang pada bulan Mei hingga Juni 2020 Abstrak Latar Belakang: Covid-19 merupakan penyakit infeksi yang disebabkan oleh novel coronavirus. Penyakit ini dapat menyerang kesehatan mental sehingga menyebabkan depresi. Depresi merupakan gangguan mood yang dapat terjadi pada banyak orang. Depresi disebabkan oleh banyak faktor. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan karakteritik umum pasien di ruang isolasi covid-19 dengan kejadian depresi dan dapat pemngetahui jumlah kejadian depresi pada pasien di ruang isolasi covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang.1 Fakultas Kedokteran Universitas 
Islam Sultan Agung (UNISSULA) 
Semarang 
2 Bagian Ilmu Penyakit Dalam 
Fakultas Kedokteran Universitas 
Islam Sultan Agung (UNISSULA) 
Semarang 
3 Bagian 
Ilmu 
Kesehatan 
Masyarakat Fakultas Kedokteran 
Universitas Islam Sultan Agung 
(UNISSULA) Semarang 

*Korespondensi: 
srirahmani121@gmail.com 




Tabel 1.1 Data Demografi Responden Penelitian di Ruang Isolasi Covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang Tabel 1.1 menunjukkan data demografi responden. Mayoritas pasien yang dirawat di ruang isolasi covid-19 Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang dinyatakan negatif (51,3%) terinfeksi coronavirus dan positif terinfeksi coronavirus (48,7%), dilihat dari hasil tes PCR pertama pada saat pasien dirawat. Tabel 1.2 Analisis Bivariat Hubungan Karakteristik Umum Pasien di Ruang Isolasi Covid-19 dengan Kejadian Depresi di Rumah Sakit Islam Sultan Agung Semarang Berdasarkan hasil uji korelasi sprearman, variabel karakteristik umum pasien yang dirawat di ruang isolasi covid-19 Rumah sakit Islam Sultan Agung Semarang yang terdiri atas jenis kelamin, Puskesmas Wonorejo Samarinda dan disimpulkan bahwa prevalensi kejadian depresi lebih tinggi terjadi pada perempuan. Hal ini dipengaruhi oleh presepsi dalam mengotrol emosi yang rendah, sehingga mengakibatkan gangguan emosional. Perkembangan gangguan ini dipengaruhi oleh dorongan peran perempuan yang lebih pasif, sensitif, dan lebih banyak bergantung pada laki-laki (p=0,021) (5).Terkait dengan pendidikan, dari analisis data univariat menunjukkan kejadian depresi banyak terjadi pada pasien yang berpendidikan SD.Pada karakteristik pekerjaan, dari analisis data univariat mununjukkan kejadian depresi banyak terjadi pada pasien yang berprofesi sebagai Ibu Rumah Tangga. Dalam penelitian Putri dan Sudhana (2013), dengan analisis data analisis nonparametrik Two Independent Samples pada 180 responden Ibu Rumah Tangga berusia 30-55 tahun yang tidak bekerja di daerah Denpasar, disimpulkan tingkat stres lebih tinggi terjadi pada ibu rumah tangga yang tidak menggunakan pembantu rumah tangga dibandingkan ibu rumah tangga yang menggunakan pembantu rumah tangga. Hal ini terjadi karena pekerjaan sebagai ibu rumah tangga dilakukan dirumah dan cenderung lebih terisolasi di rumah dalam waktu yang lama dengan ruang gerak yang terbatas sehingga ibu rumah tangga cenderung tidak nyaman.Pekerjaan seseorang akan erat kaitannya dengan status ekonomi dalam kehidupannya. Dalam penelitian Susilawati, dkk (2014), responden yang tidak bekerja akan memiliki pendapatan yang rendah sehingga tidak bisa memenuhi kebutuhan hidupnya(7). Dalam penelitian Isnaini dan Lestari (2015), orang yang tidak bekerja sebagian besar mengalami depresi, dan sedikitnya orang yang tidak bekerja tidak mengalami depresi. Hal ini terjadi karena orang yang tidak bekerja menikmati keadaannya dan memiliki keyakinan bahwa ia mampu mengubah keadaan menjadi lebih baik (8).Pada analisis bivariat, hasil ini berbeda dengan penelitian sebelumnya. Pada penelitian ini didapatkan tidak ada hbungan yang signifikan antara karakteritik umum pasien dengan kejadian depresi. introvert cenderung mengalami depresi lebih banyak dibandingkan dengan tipe kepribadian extrovert(14). Pada pandemi covid-19, menurut penelitian Pamungkang (2020), orang dengan tipe kepribadian introvert cenderung mengalami kecemasan dibandingkan dengan extrovert (15).Faktor-faktor inilah yang menjadi keterbatasan dalam penelitian ini.Pada awal pandemi covid-19, banyak orang mengalami permasalahan mental karena tingkat resiko terinfeksi covid-19, tingginya angka mobiditas dan mortalitas, perasaan terisolasi karena perawatan, kurangnya kontak langsung dengan keluarga, beredarnya berita tidak benar, dan stigma sosial serta diskriminasi dikalangan masyarakat(16). Seiring dengan berjalannya waktu, masyarakat sudah mulai bisa beradaptasi dengan baik. Hal ini didukung oleh keterampiran dalam menyikapi informasi-informasi tentang covid-19 yang tidak benar. Terlihat dari penelitian Bahri (2021), kemampuan kritis yang didukung oleh kemampuan kognitif yang tinggi, akan membuat seseorang mampu menyeleksi informasi-informasi hoaks dalam literasi digital(17).Dalam penelitian Minza, dkk (2022), adaptasi masyarakat dalam menhadapi covid-19 tidak hanya adaptasi individual tetapi sudah mampu dalam tahap kolektif. Dalam adaptasi individual, terdapat adaptasi psikologis yang bersifat aktif dan pasif. Adaptasi aktif penemuan cara berelasi sosial memalui media sosial, informasi mengenai pencegahan covid-19 yang meluas secara cepat, diikuti dengan respon masyarakat dalam menjalankan himbuan untuk pencegahan covid-19 melalui memperaktikkan protokol kesehatan, sehingga mendukung kesehatan fisiologis dan psikologis masyarakat. Dalam adaptasi pasif, adanya mekanisme koping religius terkait aspek spiritual, juga mampu memberikan dampak positif dalam mengatasi kesulitan selama pandemi. Dalam adaptasi kolektif, terapat mekanisme koping kolektif berupa mengutamakan kebersamaan dan solidaritas berperan penting dalam menghadapi pandemi covid-19(18).Status Infeksi 
Frekuensi 
% 
Positif 
19 
48,7 
Negatif 
20 
51,3 
Total 
39 
100 

Variabel 
karakteristik 
umum 

Klasifikasi 
Kejadian 
Depresi 
Sig. 
(2-tailed) 
Correlation 
Coefficient 
Depresi 
Tidak 
depresi 
Jenis kelamin 
Laki-laki 
12 
6 
0, 168 
0, 225 
Perempuan 
18 
3 
Pendidikan 
Rendah 
27 
7 
0, 349 
-0, 154 
Tinggi 
3 
2 
Pekerjaan 
Bekeja 
28 
9 
0, 367 
0, 149 
Tidak bekerja 
1 
1 
ISSN 2301-5977, e-ISSN 2527-7154 

jku.unram.ac.id 

pendidikan, dan pekerjaan tidak menunjukkan 
hubungan yang bermakna terhadap kejadian depresi 
(p>0,05). Tabel 1.2 menunjukkan bahwa 
karakteristik jenis kelamin pasien dengan p-value 0, 
168, karakteristik pendidikan pasien p-value 
pendidikan 0, 349, dan karakteristik pekerjaan 
pasien p-value pekerjaan 0, 367. 

Hasil analisis pada penelitian ini 
menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan yang 
signifikan anatara jenis kelamin pasien di ruang 
sioalasi covid-19 dengan kejadian depresi. Pada 
karakteristik jenis kelamin, hasil analisis data 
univariat pada penelitian ini menunjukkan kejadian 
depresi banyak terjadi pada jenis kelamin 
perempuan. Hal demikian juga terlihat dari hasil 
penelitian Sisi dan Ismahmudi (2020), dengan desain 
penelitian cross sectional pada 61 responden lansia 
wilayah kerja Dalam penelitian Setiawati dan Ismahmudi (2020), 
dengan desain penelitian cross sectional pada 61 
responden lansia wilayah kerja Puskesmas 
Wonorejo 
Samarinda, 
disimpulkan 
bahwa 
prevalensi kejadian depresi lebih dominan terjadi 
pada orang dengan pendidikan rendah. Hal ini 
disebabkan karena pendidikan akan mempengaruhi 
perilaku seseorang, di mana orang dengan 
pendidikan rendah cenderung lebih sulit menerita 
informasi dibanding orang dengan pendidikan tinggi 
(p=0,008) (3). 

Seuatu yang 
menyebabkan tidak nyaman akan menimbulkan 
stres (p=0,000) (6). 

Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang 
dilakukan oleh Fatmawati dan Anggraini (2016), 
dengan desain penelitian cross sectional pada 52 
responden lansia di Dusun Karang Wungu Desa 
Kenanten Kecamatan Puri Kabupaten Mojokerto, 
disimpulkan bahwa karakteristik individu tidak 
berhubungan dengan kejadian depresi pada lansia di 
Dusun Karang Wungu Kabupaten Mojokerto. Hal 
ini terjadi karena mekanisme koping dan 
penyesuaian diri yang baik terhadap kondisi yang 
dialami oleh pasien (p>0,05) (9). 

Kejadian depresi pada pasien yang dirawat 
di ruang isolasi covid-19 disebabkan oleh banyak 
faktor, seperti dalam penelitian Maulida, dkk 
(2020), bahwa resiko kejadian depresi selama 
ISSN 2301-5977, e-ISSN 2527-7154 

jku.unram.ac.id 

pandemi covid-19 cukup tinggi. Hal ini 
dilatarbelakangi oleh keterbatasan kontak fisik dan 
sosial dan karantina yang memicu timbulnya 
perasaan keterasingan dan ketakutan. Ketakutan 
akan menyebabkan stres dan insomnia (10). Pada 
pasien yang menjalani perawatan karena 
memunculkan gejala terinfeksi corona virus harus 
menjalani isolasi. Dalam penelitian Agung (2020), 
pasien yang diisolasi mengalami keterbatasan 
terutama kontak dengan keluarga. Relasi sosial yang 
terbatas menyebabkan perasaan kehilangan, 
kesendirian, dan kesepian sehingga memperburuk 
kondisi emosional pasien (11). Selain menghadapi 
masalah sosial, pasien yang dirawat di ruang isolasi 
covid-19 harus menghadapi infeksi yang diderita. 
Dalam penelitian Bassetti, dkk (2020), pada pasien 
yang mengalami infeksi cenderung mengalami rasa 
sakit, ketakutan untuk didiagnosis, mengalami 
kecacatan, pembatasan sosial, dan penurunan 
partisipasi sosial dapat menyebabkan depresi (12). 

Selain itu, dalam penelitian Lempang, dkk 
(2021), faktor yang mempengaruhi kejadian depresi 
pada pandemi covid-19 diantaranya usia, di mana 
sampel yang berusia kurang dari 35 tahun memiliki 
tingkat depresi yang tinggi, jenis kelamin 
perempuan cenderung mengalami depresi di 
pandemi covid-19. Berdasarkan demografi, 
masyarakat diperkotaan mengalami depresi yang 
lebih tinggi, karena beban lingkungan yang tidak 
seimbang. Kondisi keuangan dan kehilangan 
pendapatan juga dapat mempengaruhi kejadian 
depresi pada kondisi pandemi covid-19. Dalam hal 
psikologis, kondisi karantina dan isolasi yang 
menimbulkan 
perasaan 
kesepian 
hingga 
menimbulkan depresi. Selain itu, bagi yang sudah 
menikah terkait dengan relasi, kejadian depresi 
banyak terjadi pada individu yang sudah menikah 
karena berkaitan dengan keluarga. Aktivitas fisik 
kurang akan menimbulkan gejala depresi (13). 
Menurut penelitian Nurhidayah, dkk (2016), 
depresi dipengaruhi oleh tipe kepribadian, di mana 
tipe kepribadian 

Jenis Kelamin Dan Status Perkawinan Dengan Depresi Pada Lansia. Maulani Sutinah, Hubungan Pendidikan, J Endur. 22209Sutinah, Maulani. Hubungan Pendidikan, Jenis Kelamin Dan Status Perkawinan Dengan Depresi Pada Lansia. J Endur. 2017;2(2):209.

Gender dan depresi pada remaja. N Darmayanti, J Psikol. 352Darmayanti N. Gender dan depresi pada remaja. J Psikol. 2016;35(2):164-80.

Hubungan Pekerjaan dan Pendidikan dengan Tingkat Depresi Pada Lansia di Posyandu Lansia Wilayah Kerja Puskesmas Wonorejo Samarinda. T I Setiawati, R Ismahmudi, Setiawati TI, Ismahmudi R. Hubungan Pekerjaan dan Pendidikan dengan Tingkat Depresi Pada Lansia di Posyandu Lansia Wilayah Kerja Puskesmas Wonorejo Samarinda.

. Borneo Student Res [Internet]. 13Borneo Student Res [Internet]. 2020;1(3):1474-8. Available from: https://journals.umkt.ac.id/index.php/bsr/article/view/1117

Poor clinical outcomes among pneumonia patients with depressive disorder. L T Kao, S P Liu, H C Lin, H C Lee, M C Tsai, S D Chung, PLoS One. 912Kao LT, Liu SP, Lin HC, Lee HC, Tsai MC, Chung SD. Poor clinical outcomes among pneumonia patients with depressive disorder. PLoS One. 2014;9(12):1-10.

Hubungan Usia dan Jenis Kelamin dengan Tingkat Depresi pada Lansia di Posyandu Lansia Wilayah Kerja Puskesmas Wonorejo Samarinda. N Sisi, R Ismahmudi, Borneo Student Res. 12Sisi N, Ismahmudi R. Hubungan Usia dan Jenis Kelamin dengan Tingkat Depresi pada Lansia di Posyandu Lansia Wilayah Kerja Puskesmas Wonorejo Samarinda. Borneo Student Res. 2020;1(2):895-900.

Perbedaan Tingkat Stres Pada Ibu Rumah Tangga yang Menggunakan dan Tidak Menggunakan Pembantu Rumah Tangga. Kak Putri, H Sudhana, Psikol Udayana. 11Putri KAK, Sudhana H. Perbedaan Tingkat Stres Pada Ibu Rumah Tangga yang Menggunakan dan Tidak Menggunakan Pembantu Rumah Tangga. Psikol Udayana. 2013;1(1):94-105.

. M Susilawati, Dpe Nilakusmawati, N D Rimbawan, Susilawati M, Nilakusmawati DPE, Rimbawan ND.

983e159/Determinan-Dari-Status-Pekerjaan-Ber 8. Isnaini NSN, Lestari R. Kecemasan pada pengangguran terdidik lulusan universitas. Determinan dari status pekerjaan berdasarkan karakteristik sosial ekonomi lanjut usia di perdesaan Provinsi Bali. Nas Sains dan Teknol. 13InternetDeterminan dari status pekerjaan berdasarkan karakteristik sosial ekonomi lanjut usia di perdesaan Provinsi Bali. Nas Sains dan Teknol [Internet]. 2014;(April). Available from: https://www.researchgate.net/profile/Made- Susilawati/publication/285474325_Determinan_Dari_Status_ Pekerjaan_Berdasarkan_Karakteristik_Sosial_Ekonomi_Lanju t_Usia_Di_Perdesaan_Provinsi_Bali/links/565ea2ab08ae1ef92 983e159/Determinan-Dari-Status-Pekerjaan-Ber 8. Isnaini NSN, Lestari R. Kecemasan pada pengangguran terdidik lulusan universitas. Univ Muhammadiyah Surakarta. 2015;13(1):39-50.

Hubungan Karakteristik Individu Dengan Kejadian Depresi Pada Lansia Di Dusun Karang Wungu Desa Kenanten Kecamatan Puri Kabupaten Mojokerto. A Fatmawati, Y D Anggraini, Medica majapahit. 81Fatmawati A, Anggraini YD. Hubungan Karakteristik Individu Dengan Kejadian Depresi Pada Lansia Di Dusun Karang Wungu Desa Kenanten Kecamatan Puri Kabupaten Mojokerto. Medica majapahit. 2016;8(1):64-71.

Depresi pada Komunitas dalam Menghadapi Pandemi COVID-19: A Systematic Review Haifah. H Maulida, A Jatimi, M Junnatul, A Heru, Z Munir, H F Rahman, J Sains dan Kesehat [Internet]. 24Maulida H, Jatimi A, Junnatul M, Heru A, Munir Z, Rahman HF. Depresi pada Komunitas dalam Menghadapi Pandemi COVID-19: A Systematic Review Haifah. J Sains dan Kesehat [Internet]. 2020;2(4):519-24. Available from: https://jsk.farmasi.unmul.ac.id 11. Agung IM. Memahami Pandemi Covid-19 Dalam

. Sosial Perspektif Psikologi, PsikobuletinBuletin Ilm Psikol [Internet]. 12Perspektif Psikologi Sosial. PsikobuletinBuletin Ilm Psikol [Internet]. 2020;1(2):68-84. Available from: http://ejournal.uin- suska.ac.id/index.php/Psikobuletin/article/view/9616/5058

The interplay between acute bacterial skin and skin structure infections and depression: a vicious circle of major clinical importance. M Bassetti, B Almirante, E J Giamarellos-Bourboulis, R Gournellis, I Grande, M G Marini, Curr Opin Infect Dis. 332Bassetti M, Almirante B, Giamarellos-Bourboulis EJ, Gournellis R, Grande I, Marini MG, et al. The interplay between acute bacterial skin and skin structure infections and depression: a vicious circle of major clinical importance. Curr Opin Infect Dis. 2020;33(2):155-65.

Depresi Menghadapi Pandemi Covid-19 pada Masyarakat Perkotaan (Studi Literatur). G F Lempang, W Walenta, K A Rahma, N Retalista, F J Maluegha, Fip Utomo, Pamator J. 141Lempang GF, Walenta W, Rahma KA, Retalista N, Maluegha FJ, Utomo FIP. Depresi Menghadapi Pandemi Covid- 19 pada Masyarakat Perkotaan (Studi Literatur). Pamator J. 2021;14(1):66-71.

Hubungan Tipe Kepribadian Dengan Kejadian Depresi Pada Lansia Di UPT PSLU Jombang -Pare Kediri. N Nurhidayah, I Basuki, E M Fitriah, 109. 15J Ilmu Kesehat. 51Pamungkas A. Tipe Kepribadian Ektrovert-Introvert dan Kecemasan Mahasiswa Pada Masa Pandemi Covid-19J Stud Keislam.Nurhidayah N, Basuki I, Fitriah EM. Hubungan Tipe Kepribadian Dengan Kejadian Depresi Pada Lansia Di UPT PSLU Jombang -Pare Kediri. J Ilmu Kesehat. 2016;5(1):109. 15. Pamungkas A. Tipe Kepribadian Ektrovert-Introvert dan Kecemasan Mahasiswa Pada Masa Pandemi Covid-19. J Stud Keislam. 2020;1(2):36-42.

. A R Jannah, A Jatimi, M J Azizah, Z Munir, H F Rahman, Jannah AR, Jatimi A, Azizah MJ, Munir Z, Rahman HF.

Kecemasan Pasien COVID-19: A Systematic Review. J Penelit Kesehat Suara Forikes. 112Kecemasan Pasien COVID-19: A Systematic Review. J Penelit Kesehat Suara Forikes. 2020;11(2):33-7.

Literasi Digital Menangkal Hoaks Covid-19. S Bahri, Bahri S. Literasi Digital Menangkal Hoaks Covid-19

. Di Media, J Ilmu Komun |. 101Di Media. J Ilmu Komun |. 2021;10(1):16-28.

Adaptasi individual dan kolektif: Respons masyarakat Indonesia menghadapi pandemi COVID-19. W M Minza, F Faturochman, S Muhiddin, W J Anggoro, J Psikol Sos. 201Minza WM, Faturochman F, Muhiddin S, Anggoro WJ. Adaptasi individual dan kolektif: Respons masyarakat Indonesia menghadapi pandemi COVID-19. J Psikol Sos. 2022;20(1):1-15.