Predation of the Noctilio albiventris (Chiroptera: Noctilionidae) by Pseudopimelodus schultzi (Siluriformes: Pseudopimelodidae) in the river basin La Vieja, Colombia Depredación de Noctilio albiventris (Chiroptera: Noctilionidae) por Pseudopimelodus schultzi (Siluriformes: Pseudopimelodidae) en la cuenca del río La Vieja, Colombia


Alvaro Botero-Botero 
Grupo de investigación en Biodiversidad y Educación Ambiental: BIOEDUQ
Universidad del Quindío
Colombia

Jairo Pérez-Torres 
Departamento de Biología
Facultad de Ciencias
Laboratorio de Ecología Funcional
Unidad de Ecología y Sistemática (UNESIS)


Pontificia Universidad Javeriana
Carrera 7 No. 40 -62. BogotáD. CColombia

Jhon Anderson Arcila-Marulanda jhonan@gmail.com 
Grupo de investigación Biodiversidad


Educación Ambiental -BIOEDUQ
Universidad del Quindío. Av. Bolívar
carrera 15 calle 12 NorteArmenia, Colombia

Y Julián 
Andrés Sánchez-Pachón 
Programa de Lic. en Biología y Educación Ambiental
Universidad del Quindío. Av. Bolívar
carrera 15 calle 12 NorteArmenia, Colombia

Predation of the Noctilio albiventris (Chiroptera: Noctilionidae) by Pseudopimelodus schultzi (Siluriformes: Pseudopimelodidae) in the river basin La Vieja, Colombia Depredación de Noctilio albiventris (Chiroptera: Noctilionidae) por Pseudopimelodus schultzi (Siluriformes: Pseudopimelodidae) en la cuenca del río La Vieja, Colombia
2007-336485235926188EE856E1A10508C6C1608410.12933/therya-15-286greater bulldog batSchultz's Bumblebee Catfishupper Cauca basin
Introduction:Trophic interactions between fishermen and fish bats are common and most of the times the bat is the predator and fish, the prey.However, so far they have not been registered opposite events.Methods: During a sampling sesion of fish in the the river basin of La Vieja, high Cauca (Colombia) in 2009, a toad catfish Pseudopimelodus schultzi was captured and after stomach analysis, an individual of the bat Noctilio leporinus was found.Results and discussion:We report the first event of predation of N. albiventris by P. schultzi.This finding may have three possible explanations: 1) Opportunistic predation.2) Active predation or 3) Opportunistic consumption.

Introducción: Son frecuentes las interacciones tróficas entre murciélagos pescadores y peces.En la mayoría de los casos, el murciélago es el depredador y el pez la presa.Hasta ahora no se han registrado eventos contrarios.

Métodos: En un muestreo de peces en la cuenca del río La Vieja, alto Cauca (Colombia), el 16 y 17 de mayo de 2009, fue capturado un bagre sapo Pseudopimelodus schultzi.Después de su procesamiento, se encontró un murciélago dentro de su estómago.


Resultados y discusión:

Reportamos el primer evento de depredación de N. albiventris por P. schultzi.Este evento puede tener tres posibles explicaciones: 1) Depredación oportunista.2) Depredación activa o 3) Consumo oportunista.

Palabras claves: alto Cauca; bagre sapo; murciélago pescador.


Introducción

Son frecuentes las interacciones tróficas entre los murciélagos pescadores del género Noctilio y los peces.En todos los casos, el murciélago es el depredador y los peces las presas, como lo han mostrado diversos estudios (Bloedel 1955;Altenbach 1989;Brooke 1994;Aihartza et al. 2003;Bordignon 2006;Bordignon y França 2014).Sin embargo, hasta ahora no se han registrado casos en que el pez deprede al murciélago.

Los murciélagos de la Familia Noctilionidae están ligados a los ecosistemas acuáticos, debido a sus hábitos alimentarios.Estos murciélagos realizan vuelos rasantes sobre la superficie del agua (Tirira 2007).Noctilio albiventris es un murciélago que se alimentan de insectos ligados al ecosistema acuático, como los escarabajos, las chinches, moscas, libélulas, efemerópteros y mariposas nocturnas.También puede llegar a capturar peces en pozas con profundidad menor a 50 cm (Tirira 2007).Las especies de este género presentan una morfología adecuada para capturar presas sobre la superficie del agua (Kalko et al. 1998).Se ha considerado a esta especie como un frugívoro ocasional (Gonçalves et al. 2007), y por lo tanto, un potencial dispersor de semillas en áreas perturbadas cerca de bosques secos (Aranguren et al. 2011).www.mastozoologiamexicana.org 645


El pez sapo


Botero-Botero

Noctilio albiventris presentaba un avanzado estado de descomposición.Se pudieron determinar las siguientes medidas: longitud del antebrazo de 45.0 mm; longitud del cuerpo de 57.8; envergadura de 380.0 mm; longitud de la oreja de 12.3 mm.No fue posible identificar el sexo, ya que la parte inferior del cuerpo estaba descompuesta.Por comparación de bases de datos de la colección de mamíferos del Museo Javeriano de Historia Natural, se concluyó que las medidas corresponden a un individuo en etapa entre juvenil y subadulto.A su vez, la especie es común en la cuenca (Castaño-Salazar y Botero-Echeverry 2004).

El sitio de captura fue la cuenca media del río La Vieja, sector de Peña Santa, municipio La Tebaida, departamento del Quindío (4° 27' 19" N y 75° 52' 06"W) a 1,014 m.La precipitación promedio anual es de 1,100 mm/año, y la temperatura promedio anual, de 24 °C (CRQ 2005).La vegetación circundante corresponde a Bosque muy húmedo Montano bajo (bmh-MB) (Asociación Red Colombiana de Reservas Naturales de la Sociedad Civil 2006), en la cual predomina una matriz de paisaje dominado por cultivos y pasturas para la ganadería.Las orillas del río están dominadas por bosques mixtos de guaduas y algunos árboles grandes.

Respecto de la observación de consumo de N. albiventris por parte del bagre sapo, pueden plantearse tres posibles explicaciones: 1) Depredación oportunista: el murciélago, al estar forrajeando, cayó accidentalmente al agua, y mientras trataba de salir, el bagre aprovechó la oportunidad para consumirlo.2) Depredación activa: el murciélago se encontraba perchado en la saliente de alguna una roca emergente del río o en alguna rama muy cerca a la superficie del agua y el bagre lo depredó activamente, y 3) Consumo oportunista: el murciélago estaba muerto en el río y el bagre, durante su búsqueda cotidiana de alimento, lo encontró y consumió.



Figura 1. Registro fotográfico del bagre sapo (Pseudopimelodus schultzi) y el murciélago pescador (Noctilio albiventris).


Evidences of piscivory by Myotis capaccinii (Bonaparte, 1837) in southern Iberian Peninsula. J R Aihartza, U Goiti, D Almenar, Y I Garín, Acta Chiropterologica. 52003

Prey capture by the fishing bats Noctilio leporinus and Myotis vivesi. J S Altenbach, Journal of Mammalogy. 701989

González-cArcAcíA, h. mArtínez, y J. m. nASSAr. 2011. Noctilio albiventris (Noctilionidae), a Potential Seed Disperser in Disturbed Tropical Dry Forest Habitats. C I Aranguren, J A , Acta Chiropterologica. 13

Estrategia de conservación regional -nodo Eje Cafetero. Proyecto promoción y consolidación de reservas naturales de la sociedad civil en los andes colombianos. Convenio Instituto Humboldt -Red. Armenia, Colombia. bloeDel, P. 1955. Hunting methods of fishing-eating bat, particulary Noctilio leporinus. Journal of Mammology. 363992006ASociAción reD colombiAnA De reServAS nAtUrAleS De lA SocieDAD civil

Diet of the fishing bat Noctilio leporinus (Linnaeus) (Mammalia, Chiroptera) in a mangrove area of southern Brazil. Revista Brasileña de Zoologia. 232006

First consumption by Noctilio leporinus (Linnaeus, 1758) in Guaratuba Bay. M O Bordignon, A O França, Southern Brazil. Chiroptera Neotropical. 82014

Diet of the fishing bat Noctilio leporinus (Chiroptera: Noctilionidae). A P Brooke, Journal of Mammalogy. 751994

J H Salazar, J E Botero-Echeverry, Murciélagos de la zona cafetera colombiana. 2004329

Plan de Ordenamiento y Manejo de la Cuenca del río La Vieja, diagnóstico julio de. 2005. 2005. Acceso agosto 15 de 2010AUtónomA reGionAl Del QUinDío)

Feeding habits of Noctilio albiventris (Noctilionidae) bats in the Pantanal. F Gonçalves, P Munin, Y E Costa, Fischer, Brazil. Acta Chiropterologica. 92007

Echolocation and foraging behavior of the lesser bulldog bat, Noctilio albiventris : preadaptations for piscivory?. E Kalko, S Hans-Ulrich, I , A D Grinnell, Behavioral Ecology and Sociobiology. 421998

en I Catálogo de los recursos pesqueros continentales de Colombia (Lasso. J A Maldonado-Ocampo, A Ortega-Lara, J S Usma, G Galvis, F A Villa-Navarro, G L , S Vásquez, Y Prada-Pedreros, R C Ardila, Colombia, A Ortega-Lara, Datos Bioecológicos del peje sapo, Pseudopimelodus zungaro (Pisces: Pimelodidae), de los ríos Atrato y La Vieja. C , E Agudelo-Córdoba, L Jiménez-Segura, H Ramírez-Gil, M Morales Betancourt, R E Ajiaco-Martínez, E A Muñoz-Torres, I Sanabria-Ochoa Eds, Bogotá, Colombia; Bogotá, Colombia; Colombia2005. 2012. 2011. 20047Peces de los Andes de Colombia. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt. Bogotá, ; Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, WWF Colombia y Universidad de ManizalesInstituto de Investigaciones de Recursos Biológicos Alexander von Humbolt. (IAvH)

D Tirira, Mamíferos del Ecuador. Guía de campo. Ediciones Murciélago Blanco. Quito, Ecuador2007. April 13. 2015. May 29. 2015Summited

. Accepted, August 18, 2015