LEVANTAMENTO FLORÍSTICO DE FLORESTA ATLÂNTICA NO SUL DO ESTADO DE SÃO PAULO, PARQUE ESTADUAL INTERVALES, BASE SAIBADELA


Valesca Bononi Zipparro zipparro@rc.unesp.br 
Instituto de Biociências
Departamento de Botânica
Grupo de Fenologia e Dispersão de Sementes
Universidade Estadual Paulista
Caixa Postal 19913506-900Rio ClaroSPBrasil

Frederico Augusto 
G Guilherme 
Instituto de Biociências
Departamento de Botânica
Grupo de Fenologia e Dispersão de Sementes
Universidade Estadual Paulista
Caixa Postal 19913506-900Rio ClaroSPBrasil

Renata J Almeida-Scabbia 
Fundação Instituto de Ensino para Osasco -FIEO
Av. Franz Voegeli, 30006020-190OsascoSP

L Patrícia 
C Morellato 
Instituto de Biociências
Departamento de Botânica
Grupo de Fenologia e Dispersão de Sementes
Universidade Estadual Paulista
Caixa Postal 19913506-900Rio ClaroSPBrasil

LEVANTAMENTO FLORÍSTICO DE FLORESTA ATLÂNTICA NO SUL DO ESTADO DE SÃO PAULO, PARQUE ESTADUAL INTERVALES, BASE SAIBADELA
1E275B960E694D4EC425C09B73650A19Recebido: 01/10/2004 Revisado: 13/12/2004 Publicado: 01/01/2005Biodiversitytropical rainforestAtlantic forestfloristic inventorydispersion syndromes
A floristic survey was carried out in the Parque Estadual Intervales (PEI), Base Saibadela (24°14'08"S, 48°04'42"W), São Paulo State, southeastern Brazil.The PEI reserve, along with other conservation unities, compose the largest preserved area of Atlantic rain forest remained today.Monthly collections of botanical material were conducted from 1993 to 1997 and 1999 to 2002, mainly along trails and plots inside the forest.A total of 436 plant species, 74 monocots and 362 eudicotiledons (here including the parafiletic groups) were sampled, including five new species.The richness of the flora at Base Saibadela was similar to that observed for other Atlantic forest sites.The trees represented 57.1% of the species, followed by epiphytes (12.6%), lianas (10.3%), herbs (9.4%) and shrubs (9.2%).The families Myrtaceae (55), Rubiaceae (32), Fabaceae (25), Melastomataceae (23), Araceae (20), Lauraceae Orchidaceae and Solanaceae (14 species each one) showed the highest number of species.The genus Eugenia with 25 species was richest genera surveyed.Seed dispersal by animals was expressively higher than other modes, which comprises 80.7% of the 419 species where seed dispersal mode was determined, confirming the pattern found for other tropical wet forests, and highlighting the importance of plant-animal interactions to the Atlantic forest.

Zipparro, V. B.; Guilherme, F. A. G.; Almeida-Scabbia, R. J. & Morellato, L. P. C. -Biota Neotropica, v5 (n1) -BN02605012005


Introdução

A variedade de clima e relevo do Domínio atlântico (sensu Ab ' Saber 1977), num sentido amplo, proporciona uma grande diversidade de ambientes e ecossistemas complexos a ele associados, englobando a floresta pluvial atlântica, a floresta estacional semidecidual, mangues, restingas e campos de altitude (Mantovani 1990, Leitão-Filho 1994, Mantovani 1998, Ivanauskas et al. 2000, Oliveira-Filho & Fontes 2000, Scudeller et al. 2001, Scarano 2002).No Estado de São Paulo, essa variação ambiental é abrupta, pois a vegetação da Serra do Mar, sob influência mais direta do oceano, recebe em torno de 3.600 mm/ano de chuva, enquanto a maiores distâncias do oceano o clima se torna sazonal, com chuvas entre 1.300 e 1.600 mm/ano (Oliveira-Filho & Fontes 2000).Ao longo dessas zonas climáticas observa-se uma diferenciação das formações florestais, com a floresta estacional semidecidual no interior do Estado e a floresta pluvial atlântica ou floresta atlântica propriamente dita ao longo da costa, recobrindo a Serra do Mar (Oliveira-Filho & Fontes 2000).

Devido ao acelerado processo de devastação, graças à intensa atividade agropastoril, industrial e urbana, a floresta atlântica foi praticamente dizimada ao longo dos séculos após o descobrimento, restando hoje entre 5-8% da cobertura original (Mori 1988, Dean 1995, Morellato & Haddad 2000).Considerada como um dos maiores centros de biodiversidade, com altos níveis de endemismo, a floresta atlântica está entre as oito áreas prioritárias ('hotspots') do planeta, em termos de estratégias de conservação (Myers et al. 2000).Contudo, os remanescentes estão sujeitos a intervenções e ameaças constantes, pois se encontram próximos dos grandes centros urbanos brasileiros ou estão envolvidos por vastas plantações de café, cana-de-açúcar e eucalipto (Dean 1995, Morellato & Haddad 2000).

Boa parte dos remanescentes de Floresta Atlântica mais expressivos e extensos estão situados no estado de São Paulo, graças ao relevo acidentado da Serra do Mar e da Serra de Paranapiacaba (Leitão Filho 1994), com 40% concentrados na região do Vale do Rio Ribeira do Iguape, sul do estado (Silva Matos & Bovi 2002).Em razão de algumas localidades apresentarem relevo e solos propícios para agricultura, essa região tem expandido sua fronteira agrícola e causado sérios problemas para a flora local (Ivanauskas et al. 2001).Essa região e seus arredores é a mais pobre do estado e tem como principais fontes de renda agrícola o cultivo de chá e banana.A exploração do palmitojuçara (Euterpe edulis) também é uma importante fonte de renda e ocorre, principalmente, de forma clandestina, embora ainda existam algumas das poucas populações intactas de palmito ao longo de toda a Floresta Atlântica brasileira (Galetti & Chivers 1995).Nesta região insere-se a Base Saibadela, pertencente ao Parque Estadual Intervales, uma Unidade de Conservação de elevada importância ecológica que, juntamente com outras Unidades de Conservação, formam a maior área contínua de floresta atlântica brasileira, abrigando uma biodiversidade ainda pouco conhecida (Fundação Florestal 2001).

Este estudo tem como objetivos incrementar as informações sobre a diversidade e distribuição de espécies vegetais na Floresta Atlântica, apresentando um levantamento florístico no Parque Estadual Intervales e a classificação das espécies quanto às formas de vida e modos de dispersão.


Material e Métodos 2.1 Área de estudo

O estudo foi realizado no Parque Estadual Intervales (PEI), Base Saibadela (24 o 14'S e 48 o 04'W), localizado na Serra de Paranapiacaba, município de Sete Barras, sul do Estado de São Paulo (Figura 1).O PEI possui uma área de aproximadamente 48.000 ha e é circundado por outras três Unidades de Conservação (Parque Estadual Carlos Botelho, Estação Ecológica do Xitué e Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira), totalizando cerca de 200.000 ha (Fundação Florestal 2001).A área é coberta, principalmente, por floresta atlântica primária com pouca intervenção antrópica (Figura 2A) e situa-se nos domínios da Floresta Ombrófila Densa Submontana (IBGE 1991).

O PEI tem relevo bastante acidentado e encontra-se em altitudes que variam de 60 a 1.100 m; na Base Saibadela, a altitude varia em torno de 70 a 250 m (Fundação Florestal 2001).Em termos geomorfológicos, a Base Saibadela localizase na Serrania Costeira da Serra de Paranapiacaba, a qual possui amplas feições erosivas de aspecto montanhoso, formadas por escarpas íngremes e vales profundos, que representam o rebordo do Planalto Cristalino Atlântico, constituídos principalmente por rochas graníticas e gnáissicas de elevada complexidade estrutural (Almeida 1974).Predominam no local solos distróficos com poucos nutrientes e acidez elevada, alta saturação por Al trocável e baixa saturação por bases, proporcionadas pelos baixos teores de Ca, Mg e K trocáveis (Guilherme et al. 2004).

Os dados climáticos registrados na própria área de estudo (1994 a 1996; 2000) apontam para um clima tropical superúmido, sem períodos de déficit hídrico e com chuvas o ano todo, com precipitação média anual de 4.000 mm (Morellato et al. 2000).Há uma estação mais fria e menos chuvosa de abril a agosto, com temperatura média do mês mais frio (julho) de 18 °C e precipitação acima de 100 mm e a outra estação, mais quente e chuvosa, de setembro a março, com temperatura média do mês mais quente (janeiro) de 28,1 °C e precipitação acima de 250 mm (Morellato et al. 2000).Segundo Setzer (1966), a região apresenta clima do tipo Cfa no sistema de Köeppen, quente sem estação seca.


Levantamento florístico

As coletas foram feitas mensalmente entre os anos de 1993 e 2002, com exceção de 1997 e 1998, quando a direção do parque decidiu interromper as pesquisas na Base Saibadela, e limitaram-se às angiospermas.O esforço de coleta concentrou-se nos blocos amostrais -cerca de 2 ha.

-pertencentes a um estudo fitossociológico (Guilherme et al. 2004) e ao longo de trilhas no interior da floresta (Almeida-Scabbia 1996, Zipparro 2004), sendo ainda realizadas coletas em locais menos acessíveis da floresta.O material botânico em estado fértil foi coletado e herborizado, anotando-se a forma de vida das espécies, classificadas em sete hábitos descritos a seguir: 1. árvore: plantas com fuste lenhoso e, em geral, com diâmetro a altura do meio≥ 5 cm e mais de 3 m de altura; 2. arbusto: plantas com base do caule lenhoso e, em geral, com diâmetro a altura do meio ≤ 5 cm e com menos de 3 m de altura; 3. liana: plantas lenhosas ou não, com hábito escandente ou trepador; 4. estranguladora: plantas lenhosas com hábito estrangulador; 5: hebácea: ervas terrestres e sem caule lenhoso; 6: epífita: plantas que utilizam outras plantas, em geral lenhosas, como suporte, sem causar injúrias ao hospedeiro; 7: parasita: plantas que vivem sobre outras, recorrendo ao sistema vascular do hospedeiro para suprir suas necessidades nutricionais.Embora não apresentem caule lenhoso (estipe), as espécies da família Arecaceae foram consideradas como árvores ou arbustos, dependendo das características apresentadas para cada espécie.As identificações foram feitas com o auxílio da literatura específica, consultas à especialistas, além de comparações com material dos Herbários SP, UEC e ESA, além do HRCB, onde o material encontra-se depositado.Boa parte dessa coleção botânica também está incorporada no Herbário SP, visando contribuir para o Projeto Flora Fanerogâmica do Estado de São Paulo.As espécies foram agrupadas nas famílias reconhecidas pelo Angiosperm Phylogeny Group (APG 2003).

As informações sobre modos de dispersão foram baseadas em observações de campo e outros estudos dessa natureza realizados no local (Vieira & Izar 1999, Galetti et al. 2000, Morellato et al. 2000, Pizo & Oliveira 2000, Pizo 2002, Pizo & Morellato 2002), e foram agrupadas em quatro modos de dispersão: zoocoria -diásporos adaptados à dispersão por animais; anemocoria -diásporos adaptados à dispersão pelo vento; hidrocoria -diásporos adaptados à dispersão pela água; autocoria -agrupados em espécies barocóricas (dispersão por gravidade) e com dispersão explosiva.

É importante salientar que o componente arbóreo foi melhor amostrado do que outras formas de vida, devido aos estudos fitossociológicos (Almeida-Scabbia 1996, Guilherme et al. 2004) e fenológicos (Morellato et al. 2000, Zipparro 2004) realizados no local.


Resultados e Discussão

No total, registradas 436 espécies, 74 monocotiledôneas e 362 eudicotiledôneas (incluindo os grupos parafiléticos, conforme APG 2003), pertencentes a 233 gêneros e 90 famílias, 16 de monocotiledôneas e 74 de eudicotiledôneas; 17 espécies permaneceram identificadas apenas em nível de família (Tabela 1).Oito famílias mais ricas em espécies, Myrtaceae (55), Rubiaceae (32), Fabaceae (25), Melastomataceae (23), Araceae (20), Lauraceae, Orchidaceae e Solanaceae (14 espécies cada), compreenderam 45,2% do total de espécies levantadas, comprovando sua grande importância na flora da floresta atlântica do estado de São Paulo (Ivanauskas et al. 2001, Mamede et al. 2004).O gênero Eugenia (25) apresentou número expressivamente maior de espécies, seguido por Anthurium, Maytenus, Miconia e Psychotria, com nove espécies cada (Figura 2B-F).A constatação dessa maior riqueza para Myrtaceae e para o gênero Eugenia corrobora o padrão que tem sido encontrado para floresta atlântica do estado de São Paulo (Sanches et al. 1999, Ivanauskas et al. 2001, Scudeller et al. 2001) e do Brasil (Oliveira Filho & Fontes 2000).Segundo Mori et al. (1983) e Peixoto & Gentry (1990), a família Myrtaceae tem grande importância florística em toda costa brasileira, devido à elevada riqueza de suas espécies lenhosas.

Baseado em informações recentes sobre fitogeografia (Mamede et al. 2004), o Parque Estadual Intervales possui espécies endêmicas e com distribuição restrita à costa leste do Brasil, tais como Guatteria australis (SP, PR) (Annonaceae) (Figura 2G), Calycorectes acutatus (MG, SP), Eugenia bocainensis (SP, PR) (Myrtaceae) e Pouteria psammophila (RJ, SP) (Sapotaceae).Outras espécies são registradas pela segunda vez para o estado de São Paulo, tais como Myrceugenia kleinii (Myrtaceae) e Psychotria birotula (Rubiaceae).Plinia complanata (Figura 2H) e P. pauciflora (Myrtaceae) (Kawasaki & Holst 2002) e uma espécie do gênero Cryptocarya (Lauraceae) (P.L. R. Moraes, com.pess.)são táxons arbóreos novos, além de Neomarica sp.-Iridaceae (L.Capellari Jr., com.pess.) e uma espécie do gênero Calathea -Marantaceae (V.L. R. Uliana, com.pess.), ambas plantas herbáceas ainda não descritas pela ciência, totalizando cinco espécies inéditas descobertas na Base Saibadela.

O hábito arbóreo foi o mais comum entre as formas de vida coletadas (Tabela 2), como constatado por Lima & Guedes-Bruni (1994) e Ivanauskas et al. (2001).Destacaramse no dossel florestal árvores de grande porte, tais como Alchornea triplinervia, Hyeronima alchorneoides, Pseudopiptadenia warmingii, Pterocarpus rohrii, Sloanea guianensis e Virola bicuhyba.Árvores de pequeno e médio porte estão bem representadas pelas espécies Eugenia mosenii, E. cuprea (Figura 2B), Euterpe edulis (Figura 2I), Garcinia gardneriana, Guapira opposita, Ixora burchelliana, Marlierea tomentosa, Mollinedia schottiana e Psychotria suterella (Figura 2F), como constatado por Guilherme et al. (2004).As famílias Melastomataceae, Rubiaceae e Solanaceae foram as mais ricas em espécies do componente arbustivo.Estas famílias estão entre as citadas por Tabarelli & Mantovani (1999) e por Ivanauskas et al. (2001), em áreas de Floresta Atlântica de encosta no Estado de São Paulo, como as de maior riqueza entre as arvoretas e arbustos.Entre as herbáceas podemos destacar a família Cyperaceae, típica das regiões de topo de morros, onde o estrato arbóreo é mais baixo e a incidência luminosa maior.Nos sopés das encostas e nas planícies menos drenadas, devido à proximidade com cursos d'água, predominam agrupamentos de Aphelandra liboniana (Acanthaceae) e, principalmente, touceiras de Calathea spp.(Marantaceae), plantas herbáceas que se reproduzem vegetativamente, por meio de rizomas, ocupando expressivamente vários trechos do subbosque florestal.

Na Base Saibadela, as famílias com maior riqueza entre as lianas foram Fabaceae e Bignoniaceae, que aparecem também como as famílias mais ricas em espécies de lianas na floresta atlântica do estado de São Paulo (Kim 1996, Ivanauskas et al. 2001).Outra característica marcante na floresta atlântica da Base Saibadela é a grande ocorrência de epífitas, com destaque para as espécies da família Araceae, tanto pelo porte de seus indivíduos, como pela sua abundância.As famílias Araceae (19), Orchidaceae (10), Bromeliaceae (9) e Piperaceae (6) apresentaram o maior número de espécies, totalizando 80% dos epífitos encontrados.A família Araceae foi bem levantada devido a estudo específico sobre hábito alimentar de mamíferos arbóreos (Vieira & Izar 1999).Orchidaceae provavelmente não teve a maior riqueza florística porque não foi amostrada de forma tão intensa quanto as aráceas.Como é amplamente conhecido em levantamentos de epífitos vasculares, as orquídeas superam todos os outros grupos de plantas em número de espécies epifíticas nos trópicos e subtrópicos (Gentry & Dodson 1987, Dittrich et al. 1999, Borgo & Silva 2003).É importante salientar que as pteridófitas, principalmente epifíticas, também são abundantes na Base Saibadela, com cerca de 120 espécies, e serão objeto de estudo específico (A.Salino & V.A.O.Dittrich, dados não publicados).

A dispersão por animais foi expressivamente maior do que os demais modos, presente em 80,7% das 419 espécies cujo modo de dispersão foi determinado (Tabela 3).Esse tipo de dispersão englobou 89,2% das espécies arbustivo-arbóreas no levantamento e este valor é similar ao observado para espécies arbóreas em outras localidades de Floresta Atlântica (Morellato et al. 2000, Talora & Morellato 2000).Esses valores mostram a importância da fauna para as espécies vegetais e o alto número de interações interespecíficas (conectância), abordando apenas a dispersão de sementes, existentes na Floresta Atlântica.A dispersão por animais também foi predominante entre as 55 espécies epifíticas levantadas (63,6%), embora a dispersão pelo vento também seja marcante neste grupo (36,4%).Madison (1977) afirma que a anemocoria é vantajosa para plantas que habitam o dossel, assim a dispersão pelo vento entre as epífitas é muito mais freqüente do que nas plantas terrícolas de florestas tropicais chuvosas.Lianas também ocupam, predominantemente, a copa das árvores, posição que favorece a dispersão pelo vento, observada em 34,1% das espécies desse grupo na Base Saibadela.Entretanto, a maioria das lianas apresentou dispersão por animais (58,5%), diferindo do observado para lianas de florestas estacionais semideciduais do interior do estado de São Paulo (Morellato & Leitão Filho 1996).Nestas florestas a proporção de anemocoria é superior a 70% e apenas 18,7% das espécies de lianas são dispersas por animais, sendo geralmente trepadeiras herbáceas, do sub-bosque (Morellato & Leitão Filho 1996).Esta elevada proporção de dispersão por animais em floresta atlântica parece relacionada à elevada pluviosidade do local (4.000mm), já que em florestas úmidas pouco sazonais a proporção de espécies dispersa por animais, em qualquer hábito, supera a daquelas dispersas pelo vento (L.P. C. Morellato, dados não publicados).

Embora reduzida, a cobertura vegetal da floresta atlântica no sul do estado de São Paulo ainda é expressiva em relação ao restante do país e possui uma biodiversidade marcante.A dificuldade de se obter uma medição direta do grau de resiliência em ecossistemas de grande biodiversidade, como a floresta atlântica, onde conectância e força de interações são praticamente impossíveis de serem estimadas para o ecossistema como um todo (Scarano 2004), torna urgente a preservação e o manejo das áreas remanescentes para a conservação das espécies e a conseqüente manutenção da diversidade genética e biológica, até que um conhecimento adequado seja adquirido.


Agradecimentos



Figura 1: Localização do Parque Estadual Intervales e da Base Saibadela, município de Sete Barras, SP.




Zipparro, V. B.; Guilherme, F. A. G.; Almeida-Scabbia, R. J. & Morellato, L. P. C. -Biota Neotropica, v5 (n1) -BN02605012005




Listagem das fanerógamas encontradas na Floresta Atlântica da Base Saibadela, no Parque Estadual Intervales, Sete Barras-SP.As espécies são divididas em eudicotiledôneas (incluindo os grupos parafiléticos) e monocotiledôneas, em ordem alfabética de famílias.São fornecidos os nomes comuns, a forma de vida (ou hábito) -árvore (arv), liana (lian), arbusto (arb), herbácea (herb), epífita (epf), estranguladora (est) e parasita (par) -, o modo de dispersão e o número de registro no HRCB, para o material fértil.Algumas espécies sem número de registro representam coletas de material estéril ou apenas observadas * Durante o levantamento não foram observados indivíduos de Ficus com hábito estrangulador.Por isso, as cinco espécies foram consideradas como arbóreas, mesmo que, eventualmente, algumas delas possam apresentar hábito estrangulador.Tabela 2. Número de espécies distribuídas pelas formas de vida na Floresta Atlântica da Base Saibadela, no Parque Estadual Intervales, Sete Barras-SP.Forma de vida e modos de dispersão de espécies da Floresta Atlântica na Base Saibadela, Parque Estadual Intervales, Sete Barras, SP.
Tabela 1. Continuação Família / Espécie Asteraceae Mikania conferta Gardn. Mikania sp. Piptocarpha macropoda (DC.) Baker Tabela 1. Continuação Família / Espécie Celastraceae Maytenus aquifolium Mart. Maytenus cf. alaternoides Reissek Maytenus communis Reissek Tabela 1. Continuação Família / Espécie Fabaceae -Caesalpinioideae Bauhinia sp. Copaifera langsdorfii Desf. Copaifera trapezifolia Hayne Hymenaea courbaril var. altissima (Ducke) Y.T. Lee & Langenh. Jatobá Nome comum ---Nome comum Espinheira-santa --Nome comum Escada-de-macaco Copaíba-vermelha Copaíba-branca Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Icacinaceae Citronella megaphylla (Miers.) Howard -Lamiaceae Lamiaceae -Lauraceae Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Marcgraviaceae Marcgravia polyantha Delpino Hera-de-árvore Norantea cf. brasiliensis Choisy -Melastomataceae Bertolonia mosenii Cogn. -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Monimiaceae Mollinedia cf. oligantha Perkins -Mollinedia schottiana (Spreng.) Perkins -Mollinedia aff. triflora (Spreng.) Tul. -Mollinedia uleana Perkins -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Myrtaceae (cont.) Eugenia cuprea (O. Berg.) Nied. Murtinha Eugenia handroana D. Legrand Camarinha Eugenia melanogyna (D. Legrand) Sobral -Eugenia mosenii (Kausel) Sobral Cuxita, Jambro Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Myrtaceae (cont.) Myrciaria tenella (DC.) O. Berg. -Neomitranthes glomerata (D. Legrand) D. Legrand -Plinia complanata M.L.Kawasaki & B.Holst -Plinia pauciflora M.L.Kawasaki & B.Holst -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Polygonaceae Ruprechtia laxiflora Meisn. -Proteaceae Roupala brasiliensis Klotzsch Carne-de-vaca Quiinaceae Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Rubiaceae (cont.) Rudgea jasminoides ssp. jasminoides (Cham.) Muell. Arg. Guatambu Rudgea recurva Müll. Arg. Guatambuzinho Rudgea sp. -Simira cf. sampaioana (Standley) Steyerm. -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Solanaceae (cont.) Solanum glomuliflorum Sendt. Quineira Solanum inaequale Vell. Quina-amarela Solanum sp. 1 -Solanum sp. 2 -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Indeterminada Indeterminada -MONOCOTILEDÔNEAS Araceae Anthurium cf. rudgeanum Schott -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Bromeliaceae (cont.) Vriesea drepanocarpa (Baker) Mez. -Vriesea ensiformis (Vell.) Beer Bromélia Vriesea incurvata Gaudch. -Vriesea rodigasiana E. Morren -Tabela 1. Continuação Família / Espécie Nome comum Orchidaceae (cont.) Epidendrum ramosum Jacq. -Epidendrum rigidum Jacq. -Epidendrum strobiliferum Rchb. f. -Erythrodes arietina (Rchb. f. & Warm.) Ames -Forma de vida eudicotiledôneas * monocotiledôneas árvore 246 3 Tabela 1. no campo. Vernonia petiolaris DC. Fumão Maytenus ligustrina Reissek -Schizolobium parahyba (Vell.) S.F. Blake Guapiruvu Cryptocaria moschata Nees & Martius ex Nees Canela-nhutinga Clidemia blepharodes D.C. -Moraceae** Eugenia multicostata D. Legrand Araça-piranga Nyctagynaceae Quiina glaziovii Engl. in Mart. Bajaruvá Rutaceae Solanaceae 1 -Anthurium gaudichaudianum Kunth -Commelinaceae Maxillaria ochroleuca Lodd. ex Lindl. -arbusto 31 9Hábito Dispersão HRCB lian anemo lian anemo arv anemo Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo -Hábito Dispersão HRCB lian auto -arv zoo arv zoo arv zoo Hábito Dispersão HRCB arv zoo herb -Hábito Dispersão HRCB lian zoo lian zoo -herb hidro Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo arv zoo Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo arv zoo Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo arv zoo Hábito Dispersão HRCB arv anemo arv anemo Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo arv anemo Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo arb zoo Hábito Dispersão HRCB arv -epf zoo Hábito Dispersão HRCB epf anemo epf anemo epf anemo epf anemo Hábito Dispersão HRCB epf anemo epf anemo epf anemo herb anemo Total % 249 (57,1) arv anemo arv zoo arv auto -arv zoo lian zoo arv zoo arv zoo arb zoo epf zoo epf anemo (9,2)Vernonia puberula Less. Maytenus robusta Reissek Sclerolobium denudatum Vogel Cryptocarya sp. Clidemia hirta (L.) D. Don Brosimum cf. glazioui Taub. Eugenia neoglomerata Sobral Guapira opposita (Vell.) Reitz Rhamnaceae Pilocarpus pauciflorus A. St.-Hil. Solanaceae 2 Anthurium harrisii (Grah.) G. Don Dychorisandra thyrsiflora J.G. Mikan Octomeria grandiflora Lindl. herbácea20Fumão Pau-d'arco ----Araçá-branco Carne-de-vaca -----21arv arv arv arv herb arv arv arv arv lian epf herb epfanemo zoo anemo zoo zoo zoo zoo zoo auto zoo zoo zoo anemo (9,4)Família / Espécie Balanophoraceae Maytenus schumanniana Loes. Fabaceae -Faboideae Endlicheria paniculata (Spreng.) J.F. Macbr. Henriettella glabra Cogn. Brosimum cf. guianense (Aubl.) Huber Eugenia neoverrucosa D. Legrand Pisonia ambigua Heimerl Rhamnidium elaeocarpum Reissek Zanthoxylum rhoifolium Lam. Solanaceae 3 Anthurium harrisii aff. var intermedium (Kunth) Engl. in Mart. Dychorisandra sp. 1 Pelexia cf. macropoda (Barb. Rodr.) Schltr. liana 43Nome comum -Canela-fogo -----Betari ----2Hábito Dispersão HRCB arv zoo arv zoo arv zoo -arv zoo arv zoo arv zoo arv zoo arv zoo -arb zoo epf zoo arb zoo herb anemo (10,3)EUDICOTILEDÔNEAS* Lophophyton sp. Maytenus sp. 1 Andira cf. fraxinifolia Benth. Licaria armeniaca (Nees) Kosterm. Leandra dasytricha (A. Gray) Cog. Dorstenia sp. Eugenia oblongata O.Berg. Olacaceae Rhamnaceae Sabiaceae Solanaceae 4 Anthurium langsdorffii Schott Dychorisandra sp. 2 Prosthechea triptera (Hook.) W.E. Higgins estranguladora3Flor-de-ingaeiro -----Jambro ------3par arv arv arv arv herb arv lian herb epf arb epf-zoo zoo zoo zoo zoo zoo --zoo zoo anemo (0,7)-Acanthaceae Begoniaceae Maytenus sp. 2 Andira cf. ormosioides Benth. Nectandra megapotamica (Spreng.) Mez Leandra glazioviana Cogn. Ficus enormis (Mart. ex Miquel) Miquel Eugenia cf. platysema O. Berg. Heisteria silvianii Schwacke Rubiaceae Meliosma sinuata Urb. Solanaceae 5 Anthurium pentaphyllum (Aubl.) G. Don Costaceae Scaphyglottis brasiliensis (Schltr.) Dressler epífita16--Canela --------39arv arv arv arb arv arv arv arv arv epf epfzoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo anemo (12,6)Aphelandra liboniana Linden ex Hook. f. Begonia capanemae Brade Maytenus sp. 3 Dahlstedtia pinnata (Taub.) Burkart Nectandra membranacea (Sw.) Griseb. Leandra mosenii Cogn. Ficus gomelleira Kunth. Eugenia pruinosa D. Legrand Tetrastylidium grandifolium (Baill.) Sleumer Alibertia myrciifolia Schum. Salicaceae Solanaceae 6 Anthurium pentaphyllum (Aubl.) G. Don var pentaphyllum Costus spiralis Rosc. Scaphyglottis modesta (Rchb. f) Schltr. parasita 3-Begonia -Caracatinga ----Mandigaú ------3arb herb arv arv arv arb arv arv arv arv arv epf arb epfauto anemo zoo auto zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo anemo (0,7)Aphelandra ornata (Nees) T. Anderson Begonia convolvulaceae A.DC. Chloranthaceae Dalbergia frutescens (Vell.) Britton Nectandra saligna Nees Leandra reversa (DC.) Cogn. Ficus insipida Willd. Eugenia riedeliana O. Berg. Onagraceae Alseis floribunda Schott Casearia decandra Jacq. Symplocaceae Anthurium scandens (Aubl.) Engl. Cyclanthaceae Orchidaceae * inclui os grupos parafiléticos-Begonia ---Figueira-branca -Tarumã-branco Conguinho --herb lian arv arv arb arv arv arv arv epf herbauto anemo anemo zoo zoo zoo zoo -zoo zoo anemoJusticia carnea Lindl. Begonia lanceolata Vell. Hedyosmum brasiliense Miq. Lonchocarpus cultratus (Vell.) A.M.G. Azevedo & H.C. Lima Nectandra sp. Leandra sp. Ficus obtusiuscula Miq. Eugenia speciosa Camb. Fuchsia regia (Vell.) Munz Amaioua guianensis Aubl. Casearia sp. Symplocos cf. celastrinea Mart. ex Miq. Anthurium variabile Kunth Asplundia polymera (Hand.-Mazz.) Harling PoaceaeBálsamo Begonia ----Figueira -------arb epf arv arv arv arv arv arv lian arv arv arv epf epfauto anemo zoo anemo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo--Acanthaceae Begonia radicans Vell. Chrysobalanaceae Machaerium lanceolatum (Vell.) J.F. Macbr. Ocotea aciphylla (Nees) Mez Miconia cabussu Hoehne Ficus trigonata Linnaeus Eugenia stictosepala Kiaersk. Passifloraceae Bathysa australis (St. Hil.) Benth. & Hook. f. Xylosma glaberrima Sleumer Symplocos cf. tetrandra Mart. Asterostigma lividum (Lodd.) Engl. Cyperaceae Olyra sp. 1-Begonia marmeleiro -Pixiricuçú --Cavavana Espinho-de-judeu ---herb lian lian/arv anemo -anemo arv zoo arv zoo arv zoo arv zoo arv auto arv zoo arv zoo herb zoo herb zoo--Amaranthaceae Celosia brasiliensis Moq. Hebanthe paniculata Mart. Anacardiaceae Tapirira guianensis Aubl. Begonia sp. 1 Begonia sp. 2 Bignoniaceae Adenocalymma hatschbachii A. H. Gentry Clytostoma cf. sciuripabulum Bureau & K. Schum. Hirtella hebeclada Moric. ex DC. Parinari excelsa Sabine Clusiaceae Clusia parviflora Humb. & Bonpl. ex Willd. Garcinia gardneriana (Planch. & Triana) Zappi Mucuna cf. urens (L.) Medik. Myrocarpus frondosus Allemao Ormosia cf. arborea (Vell.) Harms Platymiscium floribundum Vogel Pterocarpus rohrii Vahl Ocotea dispersa (Nees) Mez Ocotea elegans Mez Ocotea tabacifolia (Meisn.) Rohwer Ocotea teleiandra (Meisn.) Mez Lauraceae Miconia cinnamomifolia (DC.) Naudin Miconia dodecandra Cogn. Miconia holosericea (L.) DC. Miconia latecrenata Triana Miconia rigidiuscula Cogn. Sorocea bonplandii (Baill.) W.C. Burger, Lanj. & Wess. Boer (Baill.) Burger Myristicaceae Virola bicuhyba (Schott. ex A. DC.) Warb. Virola gardneri (A. DC.) Warb. Eugenia subavenia O. Berg. Eugenia sp. 1 Eugenia sp. 2 Eugenia sp. 3 Eugenia sp. 4 Passiflora sp. 1 Passiflora sp. 2 Passiflora sp. 3 Passiflora sp. 4 Phyllanthaceae Chomelia sp. Coccocypselum krauseanum Standl. Coccocypselum sp. 1 Coccocypselum sp. 2 Coccocypselum sp. 3 Salicaceae Sapindaceae Allophylus petiolatus Radlk. Cupania oblongifolia Mart. Matayba guianensis Aubl. Symplocos uniflora (Pohl.) Benth. Urticaceae Cecropia glaziovi Snethlage Cecropia pachystachya Trécul Coussapoa microcarpa (Schott) Rizzini Heteropsis oblongifolia Kunth Monstera adansonii Schott Philodendron aff. crassinervium Lindl. Philodendron appendiculatum Nadruz & Mayo Philodendron corcovadense Kunth Hypolytrum schraderianum Nees Pleurostachys gaudichaudii Brongn. Pleurostachys urvilleii Brongn. Scleria sp. Dioscoreaceae Olyra sp. 2 Smilacaceae Smilax sp. Zingiberaceae Renealmia sp. Tabela 3. Forma de vida Zoocoria AnemocoriaEspora-de-galo --Begonia ------Bacupari Olho-de-boto Cabreúva Olho-de-cabra Jacaranda Pau-sangue Canela-fogo Canela-sassafrás Canela-inhuva Canela-fogo -Suvi-suvi ----Leiteiro Bocuva-mirim Bocuva-açu -Araçá-branco ----Maracujá Maracujá -------Aperta-guela Cuvatã --Embaúba Embaúba Figueirinha Timbó-peva Banana-de-macaco -Tucuá Imbé -----Dente-de-cachorro Capitiu Hidrocoriaherb lian arv epf epf lian lian arv arv epf arv lian arv arv arv arv arv arv arv arv arv arv arv arv arb arv arv arv arv arv arv arv arv arv lian lian lian lian arv herb herb herb herb arb arv arv arv arv arv arv est epf epf epf epf epf herb herb herb herb herb lian arbauto anemo zoo anemo anemo anemo anemo zoo zoo zoo zoo auto anemo zoo anemo anemo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo -anemo anemo -zoo zoo zoo Autocoria-------Annonaceae Jacaranda cf. montana Morawetz Combretaceae Swartzia flaemingii Raddi Lecythidaceae Miconia sp. 1 Myrsinaceae Gomidesia anacardiaefolia (Gardner) O. Berg. Hyeronima alchorneoides Allemao Coussarea contracta (Walp.) Müll. Arg. Matayba juglandifolia Radlk. Pilea rhizobola Miq. Philodendron crassinervium Lindl. Dioscorea sp. * icluindo os grupos parafiléticos árvore 21723Carova Pacová-de-macaco --Urucurana ------arv arv arv arv arv arv arv herb epf liananemo zoo zoo zoo zoo zoo zoo -zoo -6-Duguetia sp. Parabignonia unguiculata (Vell.) R. H. Gentry Combretum sp. Vigna sp. Cariniana estrellensis (Raddi) Kuntze Miconia sp. 2 Cybianthus cf. cuneifolius Mart. Gomidesia flagellaris D. Legrand Margaritaria nobilis L. f. Faramea multiflora A. Rich. ex DC. Paullinia carpopoda Cambess. Pilea sp. Philodendron martianum Engl. Heliconiaceae arbusto 37----Feijão-bravo Jequitibá ---------arv lian lian lian arv arv arb arv arv arb lian herb epfzoo anemo anemo -anemo zoo zoo zoo zoo zoo zoo -zoo 2Guatteria australis A. St. Hill. Schlegelia parviflora (Oerst.) Monach Terminalia sp. Zollernia ilicifolia (Brongn.) Vogel Loganiaceae Miconia tristis ssp. australis Weirdock Rapanea umbellata Mart. Gomidesia spectabilis (DC.) O. Berg. Phytolaccaceae Faramea sp. 1 Paullinia sp. Pourouma guianensis Aubl. Philodendron obliquifolium Engl. Heliconia spathocircinata Aristeg. herbácea 207Pindaúva-branca -Guarajuva --Carvalho ---Mandioqueira -Caeté-banana 2arv lian arv arv arv arv arv arv lian arv epf herbzoo zoo anemo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo 3-Rollinia cf. dolabripetala (Raddi) R.E. Fr. Tabebuia serratifolia (Vahl) G. Nicholson Cucurbitaceae Fabaceae -Mimosoideae Spigelia sp. Mouriri chamissoana Cogn. Stylogyne ambigua Mez Gomidesia tijucensis Kiaersk. Phytolacca dioica L. Faramea sp. 2 Paullinia trigonia Vell. Urera baccifera (L.) Gaudich. ex Wedd. Philodendron propinquum Schott Heliconia velloziana L. Emygd. liana 2414-Ipê-amarelo ----Umbueiro --Urtiga -Caeté-banana-arv arv herb arv arv arv arv arv lian arb epf herbzoo anemo -zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo 3-Rollinia sericea R.E.Fr. Boraginaceae Cucurbitaceae 1 Inga edulis Mart. Strychnos brasiliensis (Spreng.) Mart. Ossaea retropila Triana Myrtaceae Marlierea eugeniopsoides (D. Legrand & Kausel) D. Legrand. Picramniaceae Geophila repens (L.) I. M. Johnst. Sapotaceae Urera sp. Syngonium podophyllum Schott Iridaceae estranguladora 2 1Araticum -Ingá-feijão -------arv lian arv arb arb arv herb arv epfzoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo-Xylopia cf. brasiliensis Spreng. Cordia ecalyculata Vell. Cucurbitaceae 2 Inga marginata Willd. Strychnos trinervis (Vell.) Mart. Ossaea sanguinea Cogn. Calycorectes acutatus (Miq.) Toledo Marlierea obscura O. Berg. Picramnia gardneri ssp. gardneri Planch. Hillia cf. illustris (Vell.) K. Schumann Chrysophyllum gonocarpum (Mart. & Eichl.) Engl. Verbenaceae Arecaceae Neomarica sp. epífita 3520Pindaúva-vermelha arv -arv Pepino-de-rato lian Ingá-mirim arv Espora-de-galo lian -arb -arv Goiaba arv -arv -epf -arv -herb -zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo anemo zoo auto ---Apocynaceae Cordia sylvestris Fresen. Elaeocarpaceae Inga sessilis (Vell.) Mart. Magnoliaceae Salpinga cf. longifolia (Cham.) Triana Calycorectes australis D. Legrand Marlierea regeliana O. Berg. Piperaceae Ixora burchelliana Müll. Arg. Chrysophyllum inornatum Mart. Aegiphylla sellowiana Cham. Astrocaryum aculeatissimum (Schott) Burret Marantaceae parasita 2-Somos gratos aos taxonomistas inseridos no Projeto Juretê arv zoo Ingá-ferradura arv zoo -herb hidro Uvaia arv zoo -arv zoo Guatambu arv zoo Aleixo arv zoo Cajuja arv zoo Brejaúva arv zoo ---Flora do Estado de São Paulo, em especial à Maria Lúcia Renata G. Uduluscht (Orchidaceae e lianas) e Fábio de Barros Guairana arv auto Mesca arv zoo Pau-ferro arv zoo Pseudopiptadenia warmingii (Benth.) G.P.Lewis & M.P.Lima Malouetia cestroides Muell. Arg. Protium sp. Sloanea monosperma Vell. Caovi arv anemo Malpighiaceae Meliaceae Campomanesia guaviroba (DC.) Kiaersk. -arv zoo Marlierea suaveolens Cambess. -arv zoo Peperomia glabella Sw. Var. glabella -epf zoo Posoqueria latifolia (Rudge) Roem. & Schult. Laranja-de-macaco arv zoo Diploon cuspidatum (Hoehne) Cronquist -arv zoo Vitex cf. sellowiana Cham. -arv zoo -Bactris vulgaris Barb.Rodr. -arb zoo Calathea communis Wanderley & Vieira Caeté herb zoo Kawasaki (Myrtaceae), Ana Paula Prata (Cyperaceae) e Aspidosperma cf. compactinervium Kuhlm. Peroba arv anemo Burseraceae Sloanea guianensis (Aubl.) Benth. Nimbiúva arv zoo Inga sp. -arv zoo Talauma ovata A. St.-Hil. Pinha-brava arv zoo Tibouchina regnellii Cogn. Jacatirão arv anemo -Calyptranthes lanceolata O. Berg. -arv zoo Marlierea aff. strigipes O. Berg. -arv zoo Ottonia cf. leptostachya Kunth -arb zoo Manettia luteo-rubra (Vell.) Benth. -lian -Chrysophyllum viride Mart. & Eichler Bujueiro arv zoo Citharexylum myrianthum Cham. Tucaneiro arv zoo Bactris setosa Mart. Tucum arv zoo -Calathea aff. longifolia Klotzsch Caeté herb zoo Total 338 (80,7%) 65 (15,5%) 2 (0,5%) 14 (3,3%)Tabernaemontana sp. Cactaceae Erythroxylaceae Gesneriaceae Bunchosia fluminensis Griseb. Cabralea canjerana (Vell.) Mart. Campomanesia neriiflora (O. Berg.) Nied. Marlierea tomentosa Cambess. Peperomia pseudo-estrellensis C. DC. Psychotria astrellantha Wernham Ecclinusa ramiflora Mart. Vitex sp. Euterpe edulis Mart. Calathea cylindrica (Roscoe) K. Schum.(Orchidaceae) pelo auxílio na identificação do material -arb zoo -arv zoo Canjerana arv zoo Guabiroba arv zoo Vapurunga arv zoo -herb zoo -arb zoo Guacá arv zoo Tarumã arv zoo Palmiteiro arv zoo --herb zoo -Aquifoliaceae Rhipsalis elliptica G. Lindb. ex K. Schum. Erythroxylum ambiguum Peyr. Codonanthe devosiana Lem. Heteropterys intermedia (Grisebach) A. Juss. Cedrela fissilis Vell. Campomanesia schlechtendhaliana (O. Berg.) Nied. Myrceugenia campestris (D.C.) D. Legrand & Kausel Peperomia sp. 1 Psychotria birotula L. B. Sm. & Downs Pouteria caimito (Ruiz & Pav.) Radlk. Viscaceae Geonoma elegans Mart. Ctenanthe cf. kummeriana Eichl.botânico; ao Marco Antonio de Assis pela leitura crítica do -epf zoo -arv zoo -epf zoo -lian anemo Cedro arv anemo -Guabiroba arv zoo -arv zoo -epf zoo -arb zoo Guapeva arv zoo Guaricana arb zoo -herb zoo -Ilex amara (Vell.) Loes Rhipsalis pachyptera Pfeiff. Euphorbiaceae Codonanthe gracilis (Mart.) Hanst. Heteropterys sp. Guarea macrophylla Vahl Campomanesia xanthocarpa O. Berg. Myrceugenia kleinii D. Legrand & Kausel Peperomia sp. 2 Psychotria carthagenensis Jacq. Pouteria grandifolia (Wall.) Baehni Phoradendron sp. Geonoma gamiova Barb.Rodr. Stromanthe thalia (Vell.) J.M.A.Bragamanuscrito; ao Marcos P. M. Aidar e a um assessor anônimo -arv zoo -epf zoo -lian zoo -lian anemo Café-bravo arv zoo Guabiroba arv zoo -arv zoo -epf zoo -arb zoo Guapeva arv zoo Enxerto par zoo Guaricana arb zoo --herb zooIlex theazans Mart. Rhipsalis teres (Vell.) Steud. Alchornea glandulosa Poepp. Nematanthus jolyanus (Handro) A. Chautems Hiraea sp. Trichilia lepidota Mart. Eugenia beaurepairiana (Kiaersk.) D. Legrand Myrceugenia myrcioides (Cambess.) O. Berg. Peperomia sp. 3 Psychotria leiocarpa Cham. & Schltr. Pouteria psammophila (Mart. ) Radlk. Viscaceae Geonoma schottiana Mart. Stromanthe tonckat Eichl.pelas sugestões ao manuscrito, ao Instituto Florestal e -arv zoo --epf zoo Tapiá arv zoo -epf zoo -lian anemo -arv zoo -arv zoo -Pau-d'arco arv zoo -epf zoo -arv zoo -arv zoo -par zoo Guaricana arb zoo -herb zooAraliaceae Canellaceae Alchornea triplinervia (Spreng.) Müll. Arg. Sinningia sp. Stigmaphyllon sp. Trichilia cf. pallens C. DC. Eugenia bocainensis Mattos Myrceugenia reitzii D. Legrand & Kausel Piper aduncum L. Psychotria mapourioides DC. Pouteria venosa (Mart.) Baehni Vitaceae Bromeliaceae MusaceaeFundação Florestal, pela permissão para estudo e apoio Tapiá arv zoo -herb -Batata-brava lian anemo -arv zoo Jambro arv zoo -arv zoo -arb zoo Caixeta arv zoo Guapeva arv zooDendropanax sp. Cinnamodendron dinisii Schwacke Aparisthmium cordatum (A. Juss.) Baill. Hippocrateaceae Malvaceae Mendonciaceae Eugenia cambucarana Kiaersk. Myrcia macrocarpa D.C. Piper cernuum Vell. Psychotria sessilis (Vell.) Müll. Arg. Solanaceae Cissus cf. campestris (Baker) Planch. Billbergia amoena (Lodd.) Lindley Musa velutina H. Wendl. & Drudelogístico e à FAPESP (proc. n o 95/9626-0) pelo suporte financeiro. LPCM é bolsista de Produtividade em Pesquisa -arb zoo Pimenta arv zoo Quineira arv zoo Uvaia arv zoo -arv zoo -arb zoo -arv zoo -lian zoo -epf zoo Bananinha arb zooOreopanax capitatus (Jacq.) Decne. & Planch. Cannabaceae Gymnanthes concolor (Spreng.) Muell. Arg. Cheiloclinium cf. cognatum (Miers) A.C. Sm. Pseudobombax sp. Mendoncia velloziana Mart. Eugenia capitulifera O. Berg. Myrcia pubipetala Miq. Piper sp. 1 Psychotria suterella Muell. Arg. Brunfelsia pauciflora (Cham. & Schltdl.) Benth. Vochysiaceae Nidularium billbergioides (Schultes f.) L.B. Sm. Orchidaceaedo CNPq. FAGG foi bolsista de doutorado da CAPES. VBZ -est zoo -arv auto -lian zoo Embiruçu arv anemo --lian zoo -arv zoo -arv zoo -arb zoo Erva-de-anta arv zoo -arb zoo -epf zooSchefflera angustissima (Marchal) Frodin Trema micrantha (L.) Blume Maprounea guianensis Aubl. Peritassa sp. Spirotheca passifloroides Cuatrec. Menispermaceae Eugenia cerasiflora Miq. Myrcia tenuivenosa Kiaersk. Piper sp. 2 Psychotria umbellata Vell. Cestrum amictum Schl. Callisthene cf. dryadum A.P. Duarte Nidularium innocentii var. paxianum (Mez.) L.B. Sm. Aspidogyne fimbrillaris (B.S. Wms.) Garaye RJAS receberam bolsa de doutorado e mestrado do CNPq, Rameira arv zoo Crindiúva arv zoo -arv zoo --arv zoo Mata-pau est anemo -arv zoo -arv zoo -epf zoo -arb zoo -arb zoo -arv anemo -epf zoo -herb anemoAristolochiaceae Caricaceae Pera glabrata (Schott) Poepp. ex Baill. Salacia elliptica (Mart. ex Schult.) G. Don Malvaceae Abuta selloana Eichler Eugenia cf. cereja D. Legrand Myrcia sp. Piperaceae Psychotria sp. Cestrum sp. Vochysia cf. bifalcata Warm. Tillandsia tenuifolia L. Barbosella gardneri (Lindl.) Schltr.respectivamente. Tabocuva -------Guaricica --arv lian arb lian arv arv epf arb arb arv epf epfzoo zoo -zoo zoo zoo zoo zoo zoo anemo anemo anemo-Aristolochia paulistana Hoehne Jacaratia spinosa (Aubl.) A. DC. Tetrorchidium rubrivenium Poepp. Hyperbaena sp. Eugenia cf. convexinervia D. Legrand Myrciaria floribunda (West ex Willd.) O. Berg. Randia nitida (Kunth) DC. Solanum diploconos (Mart.) Bohs Vriesea carinata Wawra Dichaea pendula Cogn.Mil-homens Jaracatiá Caxeta --Uvaia ----lian arv arv lian arv arv arv arv epf epfauto zoo zoo zoo zoo zoo zoo zoo anemo anemo-
*


. V B Zipparro, F A G Guilherme, R J Almeida-Scabbia, L P Morellato, Biota Neotropica. 

Os domínios morfoclimáticos na América do Sul. Primeira aproximação. Referências, A N Saber, Geomorfologia (Inst. Geogr. Univ. S. Paulo). 52

Fundamentos geológicos do relevo paulista. F F M Almeida, 1974USP, São PauloSérie Teses e Monografias -14

Fitossociologia de um trecho de floresta Atlântica no Parque Estadual Intervales. R J Almeida-Scabbia, 1996Rio ClaroSP. Dissertação de mestrado, Universidade Estadual Paulista

An update of the angiosperm phylogeny group classification for the orders and families of flowering plants: APG II. Bot. J. Linn. Soc. Lond. 1412003APG (Angiosperm Phylogeny Group

M Borgo, S M Silva, Epífitos vasculares em fragmentos de Floresta Ombrófila Mista. Curitiba, Paraná, Brasil200326

A ferro e fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica brasileira. W Dean, 1995Companhia das LetrasSão Paulo

Levantamento florístico dos epífitos vasculares do Parque Barigüi. V A O Dittrich, C Kozera, S M Silva, Brasil. Iheringia. 521999

Intervales: fundação para a conservação e a produção florestal do estado de São Paulo. Secretaria do Meio Ambiente. Florestal Fundação, 2001São Paulo

Palm harvest threatens Brazil's best protected area of Atlantic Forest. M Galetti, D J Chivers, Oryx. 291995

Frugivory by toucans (Ramphastidae) at two altitudes in the Atlantic Forest of Brazil. M Galetti, R Laps, M A Pizo, Biotropica. 322000

Diversity and biogeography of neotropical vascular epiphytes. A H Gentry, C H Dodson, Ann. Missouri Bot. Gard198774

Horizontal and vertical tree community structure in a section of lowland Atlantic Rain Forest in the Intervales State Park, southeastern Brazil. F A G Guilherme, L P C Morellato, M A Assis, Rev. Bras. Bot. 2742004

Manual técnico da vegetação brasileira. Série manuais técnicos em geociências. Ibge, 1991DEDIT/CDDI, Rio de Janeiro

Similaridade florística entre áreas de floresta Atlântica no estado de São Paulo. Braz. N M Ivanauskas, R Monteiro, R R Rodrigues, J. Ecol. 122000

N M Ivanauskas, R Monteiro, R R Rodrigues, Levantamento florístico de trecho de floresta Atlântica em Pariquera-Açu. São Paulo, Brasil200126

Two new species of Plinia (Myrtaceae) from coastal forests of Brazil. M L Kawasaki, B K Holst, Brittonia. 542002

. A C Kim, 1996CampinasLianas da Mata Atlântica do Estado de São Paulo. Dissertação de mestrado. Universidade Estadual de Campinas

Diversity of arboreal species in Atlantic rain forest. Leitão, H F Filho, An. Acad. Bras. Cienc. 661994

. M P M Lima, R R Guedes-Bruni, 1994aspectos florísticos das espécies vasculares. Rio de Janeiro1Nova Friburgo -RJ; Jardim BotânicoOrg.) Reserva Ecológica de Macaé de Cima

Vascular epithytes: their systematic occurrence and salient features. M Madison, Selbyana. 21977

M C H Mamede, I Cordeiro, L Rossi, M M R F Melo, R J Oliveira, Holos Editora. O A V Marques, W Duleba, Ribeirão Preto2004

A dinâmica das florestas de encosta Atlântica. W Mantovani, Anais do II Simpósio de Ecossistemas da Costa Sul e Sudeste Brasileira. São Paulo1990

Dinâmica da Floresta Pluvial Atlântica. W Mantovani, Anais do IV Simpósio de Ecossistemas Brasileiros. ACIESP Águas de Lindóia. 1998

Introduction: The Brazilian Atlantic Forest. L P C Morellato, C F B Haddad, Biotropica. 322000

Reproductive phenology of climbers in a Southeasthern Brazilian forest. L P C Morellato, H F Leitão-Filho, Biotropica. 281996

Phenology of Atlantic Rain Forest trees: a comparative study. L P C Morellato, D C Talora, A Takahasi, C C Bencke, E C Romera, V B Zipparro, Biotropica. 322000

Ecological importance of Myrtaceae in an Eastern Brazilian wet forest. S A Mori, B M Boom, A M Carvalho, T S Santos, Biotropica. 151983

Eastern, extra-amazonian Brazil. S A Mori, Floristic inventory of tropical countries. D G Campbell, H D Hammond, New YorkNew York Botanical Garden1988

Biodiversity hotspots for conservation priorities. N Myers, R A Mittermeier, C G Mittermeier, G A B Fonseca, J Kent, Nature. 4032000

Patterns of floristic differentiation among Atlantic Forests in Southeastern Brazil, and the influence of climate. A T Oliveira Filho, M A L Fontes, Biotropica. 322000

Biota Neotropica, v5 (n1) -BN02605012005 Título: Levantamento Florístico de Floresta Atlântica no Sul do Estado de São Paulo, Parque Estadual Intervales, Base Saibadela Autores: Valesca Bononi Zipparro. V B Zipparro, F A G Guilherme, R J Almeida-Scabbia, L P Morellato, Morellato Biota Neotropica. Augusto G. Guilherme, Renata J. Almeida-Scabbia & L. Patrícia C01/10/2004 Revisado: 13/12/2004 Publicado: 01/01/2005 1676-060351

A L Peixoto, A H Gentry, Diversidade e composição florística da mata de tabuleiro na Reserva Florestal de Linhares. Espírito Santo, Brasil199013

The seed-dispersers and fruit syndromes of Myrtaceae in the brazilian Atlantic Forest. M A Pizo, Seed dispersal and frugivory: ecology, evolution and conservation. D J Levey, W R Silva, M Galetti, New YorkCAB Publishing2002

A new rain-operated seed dispersal mechanism in Bertolonia mosenii (Melastomataceae), a Neotropical rainforest herb. M A Pizo, L P C Morellato, Am. J. Bot. 892002

The use of fruits and seeds by ants in the Atlantic Forest of southeast Brazil. M A Pizo, P S Oliveira, Biotropica. 322000

M Sanches, F Pedroni, H F Leitão Filho, O César, Composição florística de um trecho de floresta ripária na Mata Atlântica em Picinguaba. Ubatuba199922

Structure, function and floristic relationships of plant communities in stressful habitats marginal to the Brazilian atlantic rainforest. F R Scarano, Ann. of Bot. 902002

O papel da biodiversidade no funcionamento de ecossistemas. F R Scarano, Pesquisa da biodiversidade: princípios, desafios e avanços: a experiência do Programa Biota/Fapesp. T Lewinsohn, A C Joly, M S Buckeridge, L A Martinelli, 2004no prelo

Distribution and abundance of arboreal species in the atlantic ombrophilous dense forest in Southeastern Brazil. V V Scudeller, F R Martins, G J Shepherd, Plant Ecol. 1522001

Atlas Climático e Ecológico do Estado de São Paulo. Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai. J Setzer, 1966São Paulo

Understanding the threats to biological diversity in southeastern Brazil. D M Silva Matos, M L A Bovi, Biodiversity and Conservation. 112002

A riqueza de espécies arbóreas na floresta atlântica de encosta no estado de São Paulo (Brasil). M Tabarelli, W Mantovani, Rev. Bras. Bot. 221999

Fenologia de espécies arbóreas em floresta de planície litorânea do sudeste do Brasil. D C Talora, L P C Morellato, Rev. Bras. Bot. 232000

Interactions between aroids and arboreal mammals in the Brazilian Atlantic rainforest. E M Vieira, P Izar, Plant Ecol. 1451999

Fenologia reprodutiva de espécies arbóreas em área de Floresta Atlântica no Parque Estadual Intervales -Base Saibadela. V B Zipparro, 2004Sete Barras; Rio ClaroSP. Tese de doutorado, Universidade Estadual Paulista