Brazilian Journal of Development
nov. 2020

J Of Develop 
Curitiba 

Discente do Curso de Licenciatura Plena em Ciências Biológicas
Instituto Federal do Piauí-IFPI
Campus UruçuíPIBrasil


Discente do Curso de Licenciatura Plena em Ciências Biológicas Instituto Federal do Piauí-IFPI, Campus Uruçuí, PI
Brasil


Discente do Curso de Licenciatura Plena em Ciências Biológicas, Instituto Federal do Piauí-IFPI, Campus Uruçuí, PI
Brasil


Discente do Curso de Licenciatura Plena em Ciências Biológicas, Instituto Federal do Piauí-IFPI, Campus Uruçuí, PI
Brasil


Professora Mestra, em Desenvolvimento e Meio Ambiente, Instituto Federal do Piauí -IFPI, Campus Uruçuí, PI
Brasil


Anelise dos Santos Mendonça Professora Doutora, em Genética e Bioquímica, Instituto Federal do Triângulo Mineiro-IFTM, Campus Avançado Uberaba Parque Tecnológico, MG
Brasil

Brazilian Journal of Development
11nov. 202010.34117/bjdv6n11-64693133 Biologia Forense como estratégia metodológica para o ensino de Genética Forensic Biology as a methodological strategy for the teaching of Genetics
RESUMODevido as dificuldades atribuídas ao ensino e aprendizagem de genética faz-se necessário a elaboração de recursos didáticos que supram essas falhas. O presente artigo objetivou desenvolver uma proposta didática para trabalhar aspectos teóricos e práticos da Biologia de forma contextualizada com a Biologia Forense, com o intuito de auxiliar na construção do conhecimento em genética e incentivar os alunos para o estudo de temas científicos. A pesquisa foi do tipo básica e aplicada, realizada com alunos do 3º ano do ensino médio de uma instituição federal de ensino localizada no município de Uruçuí, Piauí. Inicialmente foi aplicado um questionário para averiguar os conhecimentos prévios sobre biologia forense e genética. Em seguida foi ofertada uma oficina com a temática "Biologia Forense" e logo após foi aplicado um questionário para avaliar as opiniões dos alunos sobre as

estratégias e metodologia utilizadas durante o minicurso. Os resultados obtidos neste estudo indicaram que os alunos sentem dificuldades no aprendizado de genética e que o uso da estratégia metodológica contribuiu de maneira satisfatória para a aprendizagem, revelando a importância do desenvolvimento de diferentes práticas educativas com a finalidade de avaliar habilidades distintas, estimular a participação e consequentemente melhorar a qualidade de ensino. Concluiu-se que a aplicação da biologia forense para o ensino de genética mostrou-se eficiente, uma vez que proporcionou aos educandos conhecimentos a respeito de algumas das diversas áreas de atuação da biologia.

Palavras-chave: Aprendizagem, Didática, Interdisciplinaridade.


ABSTRACT

Due to the difficulties attributed to the teaching and learning of genetics, it is necessary to elaborate didactic resources that overcome these failures. This article aimed to develop a didactic proposal to work on theoretical and practical aspects of Biology in a contextualized manner with Forensic Biology, in order to help build knowledge in genetics and encourage students to study scientific topics. The research was of the basic and applied type, carried out with students of the 3rd year of high school of a federal educational institution located in the city of Uruçuí, Piauí. Initially, a questionnaire was applied to ascertain previous knowledge on forensic biology and genetics. Then a workshop was offered with the theme "Forensic Biology" and soon after it was applied a questionnaire to evaluate the opinions of students about the strategies and methodology used during the minicourse. The results obtained in this study indicated that the students feel difficulties in learning about genetics and that the use of the methodological strategy contributed in a satisfactory way to learning, revealing the importance of developing different educational practices in order to evaluate different abilities, stimulate participation and consequently improve the quality of teaching. It was concluded that the application of forensic biology to the teaching of genetics proved to be efficient, since it provided the students with knowledge about some of the various areas of biology.

Keywords: Learning, Didactics, Interdisciplinarity.


INTRODUÇÃO

As dificuldades para aprender Genética são atribuídas ao fato da Genética ser uma área caracterizada por grande quantidade de termos, que se restringem apenas aos conhecimentos específicos da Biologia, e que não estão presentes no cotidiano dos alunos (ARAÚJO; GUSMÃO, 2017). Um dos temas atuais que envolve a Biologia é a Ciência Forense que pode ser definida como uma área interdisciplinar que envolve Física, Biologia, Química, Matemática, dentre outras ciências, com o objetivo de dar suporte às investigações relativas à justiça civil e criminal (SILVA; ROSA, 2014). Recentemente, parte da população começou a se interessar e dar importância para a ciência no "desvendamento de crimes", fato esse que pode ser justificado pelo crescente alastramento de programas de televisão, filmes, documentários e séries sobre o assunto (SANTOS, 2018).

Sendo assim, Biologia Forense foi o tema escolhido para ser ministrado aos alunos do Ensino Médio, a fim de proporcionar-lhes conhecimentos das diversas subáreas dentro da Biologia, atualizando-os sobre esta área de atuação do biólogo e também proporcionando a oportunidade de aprendizagem a partir de situações diferenciadas (BERRIEL et al., 2011). Portanto, o presente artigo objetivou desenvolver uma proposta didática para trabalhar aspectos teóricos e práticos da Biologia de forma contextualizada com a Biologia Forense, com o intuito de auxiliar na construção do conhecimento em genética e incentivar os alunos para o estudo de temas científicos.


METODOLOGIA

A pesquisa foi do tipo básica e aplicada, realizada com alunos do 3º ano de uma escola federal de ensino médio de Uruçuí, Piauí.

Inicialmente foi aplicado um questionário eletrônico contendo sete perguntas, abertas e fechadas, a respeito das dificuldades enfrentadas em relação a aprendizagem de genética e conhecimentos prévios sobre Biologia Forense.

Após a aplicação do questionário, foi realizada uma oficina com a temática: "Biologia Forense", resultando em uma abordagem teórica que abarcou seu contexto histórico, definição, atuação e aplicação para a Genética. Em seguida, foi demonstrada a aplicabilidade da Biologia Forense por meio de um jogo didático sobre perícia criminal, em que foi apresentado um caso fictício e os alunos deveriam desvendá-lo com base nos conhecimentos de Genética adquiridos ao longo da disciplina de Biologia.

O estudo de caso relatava a história de um suposto homicídio disfarçado de suicídio, envolvendo um empregador, segurança e empregada doméstica de uma residência, que inclusive estava grávida. O jogo didático era um quiz que continha perguntas relacionadas aos conteúdos de Genética abordados no terceiro ano que estavam nos envelopes e que os direcionavam para a solução do crime.

Primeiramente foi apresentado aos alunos as observações e quatro pistas sobre DNA e digitais do assassino, o tipo sanguíneo dos envolvidos e identificação dos erros presente nos cariótipos.

Para iniciar o jogo foi feito um sorteio com os números de 1 a 4 (que seria a ordem de cada grupo, bem como a enumeração dos envelopes no jogo) e cada uma das respectivas pistas valeria determinada pontuação. A equipe vencedora foi aquela que conseguiu a maior quantidade de pontos, provenientes das conclusões corretas das 4 pistas e da conclusão final correta.

Por fim, foi aplicado um segundo questionário para averiguar quais conceitos foram assimilados e suas opiniões sobre as estratégias utilizadas durante o minicurso, a fim de constatar quais contribuições este pôde proporcionar-lhes na aprendizagem de genética. Quando questionados de que maneira conseguiam compreender melhor os conceitos de genética, 26,83% (n=11) afirmaram que as aulas práticas são melhores para compreensão do conteúdo; 24,39% (n=10) consideraram as aulas teóricas como a melhor forma; 26,83% (n=11) apontaram os exercícios; 14,63% (n=06) consideraram vídeos/filmes e jogos como a melhor maneira de aprender e 7,32% (n=03) indicaram mais de uma maneira para a aprendizagem (aulas teóricas e práticas, exercícios, livro didáticos e vídeos/ filmes e jogos). As respostas para esse questionamento estão apresentadas na Figura 1.  


RESULTADOS E DISCUSSÃO


O ensino de Genética deve propiciar aos alunos o desenvolvimento do pensamento crítico e a capacidade de se posicionar e opinar sobre temas polêmicos como clonagem, transgênicos e reprodução assistida. Além disso, o ensino de Genética deve permitir que o discente aplique os conhecimentos adquiridos no cotidiano e entenda os princípios básicos que norteiam a hereditariedade para que saiba como são transmitidas as características, compreendendo melhor a biodiversidade(MASCARENHAS   et al., 2016). Ressalta-se, portanto, a importância de materiais didáticos que utilizem recursos variados, como o lúdico para facilitarem o acesso ao conhecimento(CAMPOS et al., 2010).


estudantes entrevistados, 46,34% (n=19) são do gênero feminino e 53,66% (n=22) são do gênero masculino, com idades entre 16 e 20 anos. Em relação à compreensão dos assuntos de Genética, 53,66% (n=22) afirmaram que conseguiram compreender alguns assuntos passados pelo professor, enquanto os 46,34% (n=19) restante informaram ter dificuldade para entender os conteúdos de Genética. Segundo Sousa (2016) o que tem acarretado a incompreensão do conhecimento historicamente acumulado de Genética por alunos e professores é a complexidade no vocabulário da disciplina. Somado a isso, o uso constante de interpretação, lógica e cálculos matemáticos na disciplina, também dificulta o entendimento e resolução de questões.

Figura 1 .
1Principais formas de compreender o conteúdo de Genética estudados segundo alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma Instituição Federal de Ensino no município de Uruçuí-PI. Fonte: dados da pesquisa. Em relação às aulas experimentais, foi observado que 75,61% (n=31) consideram as aulas experimentais mais interessantes, tendo em vista que conseguem assimilar melhor o conteúdo abordado na teoria; 19,51% (n=08) disseram gostar desse tipo de aula, mas preferem ficar somente observando e 4,88% (n=02) disseram não gostar de aulas experimentais. De acordo com Andrade e Massabni(2011), percebe-se que as atividades práticas ou experimentais devem estar contextualizadas com o universo do aluno, com o intuito de desenvolver tarefas de compreensão, interpretação e reflexão. No trabalho de NASCIMENTO et al. (2018) foi observado que 80,5% dos estudantes entrevistados afirmaram que as atividades práticas desenvolvidas em sala de aula contribuem para despertar o interesse pela disciplina de ciências. Quando indagados se conseguiam relacionar os conteúdos de Genética com o seu cotidiano 60,98% (n=25) afirmaram que sim, sendo que a maioria usou os traços familiares como principal forma de relação com seu cotidiano, podendo ser observado em algumas respostas como: Aluno A "Sim, pois a genética se envolve na formação da minha família, daí posso "brincar" com a construção da minha família, podendo assim, entender as origens, e até saber de que familiar puxei alguns traços da genética. "; Aluno B: "Sim, com o tipo sanguíneo da minha família, descobrir a descendência de características."; Alunos C: "Sim, a respeito do fenótipo da minha família. " ; Aluno D: "Sim, comparando como funciona a hereditariedade dos fenótipos de pais para filhos".


afirmaram que talvez tenha sido adequado. Tais respostas confirmam que foi possível inserir, de maneira contextualizada, outros temas da Biologia, como por exemplo, exames de DNA e ciências forenses que normalmente não são trabalhados no Ensino Médio. Além disso, através da utilização de jogos é possível observar e desenvolver no aluno a aprendizagem de diversas habilidades tais como: tomada de decisões, cooperação, respeito às regras, trabalho em equipe, dentre outras (NICOLA; PANIZ, 2016).Um estudo semelhante realizado por Souza, Silva e Barros (2017) com estudantes do ensino médio de uma escola estadual de Pernambuco envolvendo um jogo de genética como recurso pedagógico para o ensino de ciências demonstrou que a dinâmica utilizada foi importante para a compreensão dos conteúdos de genética e sua aplicação.Todos os discentes concordaram ter sido relevante conhecer outras áreas as quais a disciplina de Biologia está inserida para compreender de maneira mais eficaz os conhecimentos de Genética em seu dia-a-dia. Nessa perspectiva, o trabalho escolar com temas de Genética propicia experiências nas quais é possível o estudante contextualizar a temática ao associá-la às circunstâncias do cotidiano.(MIGUEL et al., 2014).Quando questionados se após a aplicação do minicurso seu interesse acerca da área de Biologia Forense foi despertado, 88,24% (n=30) afirmaram que sim e 11,76% (n=04) disseram que não. Com isso, pode-se perceber a importância de se trabalhar a interdisciplinaridade entre as áreas da Biologia a fim de despertar nos educandos um conhecimento que possa facilitar a escolha de suas carreiras.Muitas dificuldades continuam sendo perpetuadas no ensino de genética, e com isso, faz-se necessário o desenvolvimento de metodologias que preencham essas lacunas a fim de melhorar o ensino e aprendizagem, tornando-o mais democrático. Após a análise dos dados coletados, concluiu-se que a utilização da estratégia metodológica em questão, despertou maior interação e participação dos alunos, facilitando a assimilação dos conteúdos de Genética de maneira diferente e eficiente.Desta forma, os resultados obtidos nessa investigação exploratória foram úteis na introdução de conhecimentos de Biologia Forense na área de ensino da Biologia na Educação Básica, reforçando a aprendizagem e a aplicação dos conceitos. Portanto, o presente trabalho mostrou-se uma alternativa relevante para o ensino de biologia, uma vez que permite ao educando uma possibilidade diferente de aplicação de seus conhecimentos e abre espaço para o desenvolvimento de novas habilidades.26,83% 
24,39% 

0% 

26,83% 

14,63% 

7,32% 

0,00% 

5,00% 

10,00% 

15,00% 

20,00% 

25,00% 

30,00% 

Aulas Práticas Aulas Teoricas 
Livros 
Didáticos 

Exercicios Vídeos/Filmes 
e Jogos 

Mais de uma 
maneira 
3.2 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO PÓS OFICINA 

Os dados obtidos após a aplicação do questionário foram analisados com base nos 34 alunos 

que estavam presentes no dia e aceitaram participar da oficina sobre Biologia Forense. Destes, 52,94% 

(n=18) são do gênero feminino e 47,06% (n=16) são do gênero masculino. 

Quando perguntados como avaliaram o minicurso em que participaram, 82,35% (n=28) 

declararam como ótimo; 14,71% (n=05) consideraram bom e 2,9% (n=01) como regular. Esse resultado 

revela a importância do desenvolvimento de diferentes práticas educativas com a finalidade de avaliar 

habilidades distintas, estimular a participação e consequentemente melhorar a qualidade de ensino. 

Referente a quais contribuições o minicurso os proporcionou, 23,53% (n=08) responderam 

aplicação para o dia-a-dia; 20,59% (n=07) aplicação de conteúdos de vestibular e 55,88% (n=19) 

disseram que auxiliou para complementar a disciplina de Biologia. Tais resultados demonstram que o 

uso de temas diferentes como Biologia Forense em aulas de Genética é positivo, pois a utilização de 

metodologias diferenciadas influencia no processo de ensino e aprendizagem e o papel do professor é 

fundamental para a melhoria da formação. 

Quando perguntados se o jogo didático aplicado após o minicurso foi adequado para relacionar 

o conteúdo de Biologia Forense e Genética, 94,12% (n=32) responderam que sim e 5,88% (n=02) 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 


ANEXOSIMAGENS DA APLICAÇÃO DO PROJETO
M L F Andrade, V G Massabni, Desenvolvimento De Atividades Práticas Na Escola, Um Desafio Para os Professores de Ciências. Ciência & Educação, v. 17, n. 4. ANDRADE, M. L. F.; MASSABNI, V. G. O Desenvolvimento de Atividades Práticas na Escola: Um Desafio Para os Professores de Ciências. Ciência & Educação, v. 17, n. 4, p. 835-854, 2011.

As Principais Dificuldades Encontradas no Ensino de Genética na Educação Básica Brasileira. Encontro Internacional de Formação de Professores e Fórum Permanente de Inovação Educação. A Araújo, F A F Gusmão, v. 10, n.1. AnaisARAÚJO, A. B; GUSMÃO, F. A. F. As Principais Dificuldades Encontradas no Ensino de Genética na Educação Básica Brasileira. Encontro Internacional de Formação de Professores e Fórum Permanente de Inovação Educação, v. 10, n.1. Anais... p.1-11, 2017.

Y Berriel, A Babá, G Ossucci, D E P Gianotto, Mini-Curso, Biologia Forense: A Ciência Desvendando o Crime" -Discutindo Tecnologia e Ciência em Sala de Aula. Colloquium Humanarum. BERRIEL, Y. G; BABÁ, A. Y; OSSUCCI, G; GIANOTTO, D. E. P. Mini-curso "Biologia Forense: A Ciência Desvendando o Crime" -Discutindo Tecnologia e Ciência em Sala de Aula. Colloquium Humanarum, v. 8, n. 1, p. 53-58, 2011.

. C K Campos, M Siqueira, CAMPOS, C. K. P; SIQUEIRA, M. N;

. J Borges, BORGES, J. P;

Exames de Paternidade Pelo DNA: Uma Metodologia para o Ensino da Genética Molecular. L Rodrigues, J Oliveira, M Rosa, A F Neves, Revista Genética na Escola. 2RODRIGUES, L. A; OLIVEIRA, J. S; ROSA, M. A; NEVES, A.F. Exames de Paternidade Pelo DNA: Uma Metodologia para o Ensino da Genética Molecular. Revista Genética na Escola, v 2, p. 07-13. 2010

. M J Mascarenhas, V Silva, MASCARENHAS, M. J. O; SILVA, V. C;

. P R Martins, E Fraga, M Barros, MARTINS, P. R. P; FRAGA, E. C; BARROS, M. C.

Estratégias Metodológicas para o Ensino de Genética em Escola Pública. Pesquisa em Foco. Estratégias Metodológicas para o Ensino de Genética em Escola Pública. Pesquisa em Foco, v.21, n.2, p.05-24. 2016.

A Abordagem Didático-investigativa no Ensino Médio: Um Estudo Acerca do DNA. ETD -Educação Temática Digital. K S Miguel, I A O B Campos, C M Knechtel, D F Ferraz, L A Justina, 16MIGUEL, K. S.; CAMPOS, I. A. O. B.; KNECHTEL, C. M.; FERRAZ, D. F.; JUSTINA, L. A. D. A Abordagem Didático-investigativa no Ensino Médio: Um Estudo Acerca do DNA. ETD -Educação Temática Digital, v. 16, n.2, p. 327-345, 2014.

A C L M Nascimento, C D D Silva, D B Santos, L E O Silva, L M Almeida, N N França, Atividades práticas no ensino de ciências: a relação teoria e prática e a formação do licenciando em Ciências Biológicas. Revista Cultural e Científica do UNIFACEX. v. 16, n. 1. NASCIMENTO, A. C. L. M.; SILVA, C. D. D.; SANTOS, D. B.; SILVA, L. E. O.; ALMEIDA, L. M.; FRANÇA, N. N. C. Atividades práticas no ensino de ciências: a relação teoria e prática e a formação do licenciando em Ciências Biológicas. Revista Cultural e Científica do UNIFACEX. v. 16, n. 1, 2018. ISSN: 2237 -8685. Edição Especial PIBID.

A importância da utilização de diferentes recursos didáticos no ensino de biologia. Revista do Núcleo de Educação à Distância da Unesp. J A Nicola, C M Paniz, NICOLA, J. A.; PANIZ, C. M. A importância da utilização de diferentes recursos didáticos no ensino de biologia. Revista do Núcleo de Educação à Distância da Unesp, v. 2, n. 1, p.355-381, 2016.

As Principais linhas da Biologia Forense e como auxiliam na resolução de crimes. Revista Brasileira de Criminalística. A E Santos, SANTOS, A. E. As Principais linhas da Biologia Forense e como auxiliam na resolução de crimes. Revista Brasileira de Criminalística. v. 7, n. 3, p. 12-20, 2018.

Utilização da Ciência Forense do Seriado CSI no Ensino de Química. Revista Brasileira de Ensino Ciência e Tecnologia. P Silva, M F Rosa, 3SILVA, P. S; ROSA, M. F. Utilização da Ciência Forense do Seriado CSI no Ensino de Química. Revista Brasileira de Ensino Ciência e Tecnologia, v.6, n.3, 2013

E S Sousa, F H N Junior, C A M Cavalcante, D A S Holanda, Genética, uma análise das percepções e metodologias empregadas por professores das escolas públicas estaduais de Jaguaribe Ceará. Conexões -Ciência e Tecnologia. v. 10, n. 4. SOUSA, E. S.; JUNIOR, F. H. N.; CAVALCANTE, C.A. M.; HOLANDA, D. A. S. A Genética em sala de aula: uma análise das percepções e metodologias empregadas por professores das escolas públicas estaduais de Jaguaribe Ceará. Conexões -Ciência e Tecnologia. v. 10, n. 4, p. 16 -24, 2016.