APORTES DA TEORIA SOCIAL DE MARX E DA TRADIÇÃO MARXISTA PARA PENSAR O SERVIÇO SOCIAL EM SUA CONFIGURAÇÃO TOTALIZANTE NO BRASIL CONTEMPORÂNEO


Franci Gomes franci@elo.com.br 

Universidade Federal do Maranhão (UFMA)



Assistente Social Doutora em Serviço Social pela Pontifícia
Departamento de Serviço Social
permanente do Programa de pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão (UFMA)
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e Pós-doutora pelo Programa de Pós-Graduação em Serviço social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ)



Universidade Federal do Maranhão -UFMA Cidade Universitária Dom Delgado Av. dos Portugueses



1966Bacanga, São LuísMA

APORTES DA TEORIA SOCIAL DE MARX E DA TRADIÇÃO MARXISTA PARA PENSAR O SERVIÇO SOCIAL EM SUA CONFIGURAÇÃO TOTALIZANTE NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
7D02141E3903654D2B11AA969AFA8365Ser socialhistóriatotalidadecontradição e práxis
da teoria social de Marx (história, totalidade, contradição e práxis), além de fazer uma abordagem sobre o ser social, categorias história e totalidade, sem dispensar as suas conexões com as demais.

Em minha trajetória acadêmica como referencial teórico marxiano e o da tradição marxista tiveram lugar privilegiado.década de 1980, até a atualidade, esses referenciais têm se constituído o sustentáculo da direção teóricometodológica e política estabelecida no ensino e na Assistentes Sociais, na minha experiência, onde a interlocução crítica com outras perspectivas esteve sempre presente.constituem-se fruto do meu trabalho no processo suscitar debates e polêmicas, e, sobretudo, trocar desvendar a realidade e, através de múltiplas mediações ou processos sociais concretos, construir respostas às demandas das classes subalternas, O referencial de Marx e o da tradição marxista podem garantir a construção de condições indispensáveis para a apreensão crítica das determinações constitutivas da realidade social, numa perspectiva de totalidade, para uma para a ampliação do patrimônio cultural e acervo de intervenção e do próprio Serviço Social em suas múltiplas dimensões.

Neste trabalho, analiso o Serviço Social como totalidade histórica e expressão da práxis, com base em fundamentos teórico-metodológicos da dialética materialista de Marx.Para isso, faço uma abordagem inicial sobre o ser social em Marx, corretamente; e o método para captálo no pensamento, da maneira mais 35).

Ou seja: o objeto tem existência objetiva.a captá-lo, cujo objetivo é, na visão de Marx, apreender a essência (a estrutura e a dinâmica) do objeto.Assim, isto é: capturando a sua estrutura e dinâmica, por meio de procedimentos analíticos, e operando a sua síntese, reproduz, no plano ideal, a essência do 2009, p. 674).

Nessa concepção, o método expressa o movimento da elaboração teórica, não podendo, portanto, desvincular-se do objeto historicamente determinado; e objeto transposto para o cérebro do e interpretado no plano ideal (do pensamento).(PAULO NETTO, 2009, p. 674).burguesa -um sistema de relações construído pelos homens, 'o produto da ação recíproca dos homens'.(Marx, relação sujeito objeto, no processo de produção de conhecimento teórico, não é uma relação de externalidade; tal como se dá, por exemplo, na citologia ou na física; antes, é uma relação em (PAULO NETTO, 2009, p. 674).

É nessa perspectiva de implicação no Brasil contemporâneo.

Num estudo cuidadoso do pensamento formulações teóricas referem-se a um determinado tipo de ser, isto é, , como as formas de ser do ser social na sociedade burguesa.Trata, portanto, das determinações desse ser, reconstruídas pela sua investigação ontológica.

na trajetória de Marx, uma clara orientação no As formas de objetividade do ser social e se explica a práxis social, a partir do ser natural, tornando-se cada vez mais claramente social.(LUKÁCS, 1979, p. 17).

Esse é um processo longo e dialético existência humana.Através do trabalho, o homem se autorrecria, transforma-se e, ao mesmo tempo, transforma a nat suas relações etc. -existentes independentemente das consciências do homem -são postas em movimento e convertem-se em coisas úteis, em valores de uso.Daí ser o primeiro ato histórico a necessidades para manter o homem vivo, ou seja, a produção da própria vida material como condição fundamental de toda história.A ação desenvolvida para satisfazer essa primeira condição e a produção dos meios para essa satisfação conduzem a novas necessidades sociais.É na produção dessas novas necessidades, a partir do atendimento das primeiras, se e se autorrecria como ser social e começa a criar outros homens, reproduzir.

Essa conversão da natureza em valores de uso é um processo teológico, pois o ser social não apenas produz e reproduz, mas tem uma intencionalidade, tem um projeto.

desde o início na ideia do trabalhador forma ideal.Ele não efetua apenas uma mudança de forma no elemento natural; ao mesmo tempo realiza, no elemento (MARX apud LUKÁCS, 1979, p. 16 foram apontadas, tais categorias serviram ao autor de elementos para uma descrição sucinta do ser história e incluir, nesse contexto da discussão, mais duas categorias fundamentais em sua obratotalidade e contradição -com o objetivo de expor uma compreensão sobre o processo de reconstrução dessas categorias e sobre suas determinações no marxiano?Embora, só em 1857, Marx desenvolva essa noção, já em sua critica a Proudhon (1847) ele explicita o seu entendimento, tomando as categorias como abstração das relações reais, das relações sociais.E, estando estas saturadas de história, as e só se explicam inseridas numa totalidade histórica.Não são determinantes do real, como pretende o movimento do real segue princípios ideais e a história passa a ser reprodução desses princípios.A crítica do idealismo de Hegel é feita, em 1843, no a lógica interna do pensamento hegeliano, descobre pensa o real como atributo do conceito; o movimento do pensamento -a ideia -é o determinante da realidade, sendo esta a realização da ideia.Mas, se a critica de 1843 abre caminho para a construção em conta o estudo da Economia Política, isto é, a compreensão totalizadora da sociedade burguesa.Marx critica a historicidade de Proudhon, mostrando sua incapacidade de pensar o presente como história.Proudhon não nega a história, mas não vê o presente como tal.Para ele, há uma eternização das história só existe na ideia.Sobre a eternização das categorias, Marx faz referência, ainda, na Miséria singularidade de procedimentos, ao considerarem e as naturais.As primeiras, próprias da feudalidade; e as segundas, próprias da burguesia.Isso leva a forças produtivas desenvolvem-se, independentes da época; mas, segundo as leis da natureza, são reger a sociedade.Desse modo, a história existiu há mais.E a sociedade burguesa, por ser natural, é eterna, segundo os economistas.

Na perspectiva materialista de Marx, a história é construída pela relação entre o homem ativo e real e seu mundo objetivo; é a práxis como material, reprodução da sociedade e produção de representação, de ideias; é a reconstrução de processos ontológicos do ser social como totalidade.

Em é dada imediatamente ao pensamento, mas é a síntese de múltiplas determinações, é unidade de múltiplo.


TOTALIZANTE: materialismo histórico dialético

Em estudos históricos da realidade social, numa perspectiva materialista, pensar a história é pensá-la como relação entre o homem ativo e real e seu mundo objetivo na produção da vida social.É, portanto, pensar a práxis como atividade humana reprodução da sociedade, produção e reprodução de formas de pensar e de agir.Como ciência, a mesmo tempo, é lógica e racional e dá conta, efetivamente, de processos históricos reais.

Nessa racionalidade da realidade social o constitutivos dessa totalidade, organizados em conjuntos determinados (CARDOSO, 1977).

Nessa perspectiva de totalidade, a história é pensada como sucessão descontínua de processos históricos, e não como sucessão linear de fatos; e seu objeto constitui-se por conjuntos, totalidades indagando sobre suas determinações, sobre seus como dissemos, estão nas totalidades concretas, cuja transformação é a própria história.Dizendo de totalidades concretas."(CARDOSO, 1977).

Ora, se as formações sociais ou totalidades concretas mudam, também mudam as suas determinações ou elementos constitutivos dessas dessas totalidades históricas concretas é condição para a explicação da história, e isso só é possível sob em movimento, em processo de transformação.da história de uma dada formação social, nenhuma dessas categorias -totalidade e determinação -se situa no plano da evidência.Essas categorias não pois não se mostram na aparência.Portanto, para apreendê-las, é necessária a utilização de outra sensorial.É necessário utilizar a razão, não apenas como capacidade de pensar, mas, principalmente, como produto do pensamento sistemático já elaborado.Isto é, é necessário pensar o objeto utilizando o conhecimento disponível sobre ele.(CARDOSO,197).

Daí a importância da teoria na elaboração do conhecimento da realidade histórica.

Os fatos históricos têm uma dimensão subjetiva, individual, mas não se esgotam nessa subjetividade.Eles são sociais e, como tal, articulam-se entre si de forma organizada e têm um e ultrapassa a aparência, imediatamente dada, dos por essa articulação não é mais imediata, sensorial, elaborou.fato a história, como ciência, é a história dessas do pensamento para a produção do conhecimento histórico refere-se a cada uma das diferenças um tipo determinado de sociedade e não à sociedade considerada abstratamente.

Desse modo, se o real é histórico e se sua história abrange totalidades essencialmente diferenças essenciais.

Nesses termos, a periodização é fundamental para a apreensão e explicação dessas diferenças.Nesse processo de apreensão e explicação, possibilitem o acesso à generalidade e garantam expressões de formas de existência de objetos históricos e são reconstruídas pelo conhecimento No campo da tradição marxista, as temáticas do debate do Serviço Social, durante a década de 1980, podem ser aglutinadas em dois grandes eixos: a) a crítica teórico-metodológica, tanto do colocando a polêmica em torno das relações entre teoria, método e história, com claras derivações, no da análise da trajetória histórica do Serviço Social no Brasil (PAULO NETTO, 1991).Assim, os eixos do debate brasileiro, constantes da produção acadêmica do período considerado, incidem sobre a inserção histórica do Serviço Social na sociedade brasileira, desdobrando-se na reconstrução histórica aprofundamento das determinações e efeitos sociais leste europeu e, posteriormente, por toda a década de 1990 e início do século XXI, a ideologia neoliberal No Brasil, sobretudo na última década do século XX, a política governamental apresenta uma acentuada tendência a criar mecanismos facilitadores da transformação dos serviços públicos de caráter social em atividades rentáveis para o aderem ao projeto neoliberal, há uma progressiva redução da ação estatal com políticas públicas.

A perspectiva neoliberal de redução das Estado não deve ser agente de proteção social.Cabe à sociedade (familiares, comunidade, associações de participação no processo de provisão social.mercado de trabalho.Essas tendências traduzem reorganização política das classes subalternas diante da precarização do trabalho e fragmentação da força do trabalho.

por um lado, perspectivas de redução das demandas virtude das reformas do Estado parametradas pela política de desregulamentação do mercado e de corte dos gastos públicos destinados à reprodução da força do trabalho; e, por outro lado, a expansão das ofertas no setor privado (seja no âmbito empresarial, seja no âmbito da sociedade civil sem esferas estatal e privada, na sociedade brasileira, a partir da década de 1990, devem ser pensadas incorporação de novos padrões de produção e processo de exclusão social e o recrudescimento das relações de exploração e alienação da força de trabalho.

No âmbito empresarial, notadamente manifestam-se, sobretudo, em alterações nas atividades de gerenciamento nas áreas de benefício e Assistência Social, seja em relação à incorporação de novas funções relacionadas à organização do reprodução social.Como exemplo dessa modalidade de intervenção, podemos considerar o conjunto de atividades voltadas para o desenvolvimento do clima organizacional (satisfação no trabalho), condução de novos modelos de organização e gerência de novas parcerias entre capitalistas e revelam novas formas de cooperação entre serviços e produção.

tem desempenhado nesse campo; isto é, as funções de controle e de disciplinamento do operário, processos de avaliação, pois há um investimento no plano da subjetividade do trabalhador, para substituí-lo pelo ideário da empresa, acarretando, classistas.

contradições entre lutas populares pela garantia ampliação de seus direitos sociais e às formas de controle e participação social; e pela implementação da política de enxugamento do aparelho do Estado, na perspectiva do chamado Estado Mínimo.Nessa perspectiva, as reformas do Estado encaminham-se para a destruição dos serviços só redução drástica dos espaços de intervenção no campo da Assistência Social.

de reconstituição das classes subalternas, na perspectiva de um novo projeto societário.

Assistente Social, na perspectiva da transformação social, tendo como horizonte a superação da ordem burguesa.Essa direção movimenta-se na contra mão do projeto neoliberal hegemônico na sociedade, mundialmente, e impõe essa postura para continuarmos avançando na perspectiva de velha sociedade, contribuindo para a construção de novas relações e condições e para a emancipação da humanidade.

Assim, no contexto atual das transformações no âmbito das políticas públicas de corte social as propostas neoliberais repercutem de forma perversa, excluindo um grande contingente populacional Social tem uma vinculação histórica, seja no campo da reprodução da força de trabalho, via política de Assistência, seja no campo da organização, tendo presente a conexão entre esses espaços de prática do Assistente Social.

pelo mundo e, por conseguinte, no Brasil, amplia e aprofunda as desigualdades e a pobreza, ao atendam, minimamente, as demandas das classes subalternas, para garantia de sua sobrevivência.

Esse projeto submete as necessidades sociais aos interesses econômicos, cujo objetivo principal é a maximização dos lucros dos empresários privados (CARDOSO, 1995).

A perspectiva neoliberal de subsunção das necessidades sociais aos interesses econômicos e, portanto, de redução do tamanho do Estado no atendimento a essas necessidades essenciais, se responsabilidade do processo de provisão social e sim à sociedade e à iniciativa empresarial privada.

A partir dos anos 1990 vivencia-se um Este padrão privilegia a mercantilização das políticas sociais, transferindo para o setor políticas públicas, em detrimento do atendimento às necessidades como direito; e investe na cooptação das organizações e lutas das classes subalternas precariamente, necessidades prementes das classes subalternas.

É importante ressaltar, nesse contexto de hegemonia do neoliberalismo, o caráter contraditório história é um processo orgânico da história da portanto, determinada pelas contradições inerentes a esta sociedade.Neste sentido, destacam-se as implicações econômicas políticas e sociais decorrentes do avanço do capitalismo no mundo e, em contraposição, a luta das classes subalternas como estratégia da politização das relações sociais e de intervenção critica dessa classe no movimento histórico, nos espaços de produção e reprodução social.(ABREU, 2004, p. 10).

No movimento contraditório da sociedade e mesmo nos espaços de formação e de organização política das classes subalternas, há projetos disputando a hegemonia.Quais são esses projetos, inserção do Assistente Social nesses espaços e classe trabalhadora no contexto dessa disputa?

Nas instâncias de organização das classes subalternas, o trabalho dos assistentes sociais tende a assumir duas grandes perspectivas teóricoe os projetos societários em disputa na sociedade brasileira, na atualidade: 1) a perspectiva de superação da sociedade capitalista, tendo como passando pelo fortalecimento de processos emancipatórios das classes subalternas; 2) a perspectiva de manutenção da ordem capitalista, tendo como exigência a subalternidade dessas classes.

Com essas perspectivas, os projetos e das classes sociais, disputando a hegemonia nos espaços de organização das classes subalternas, em particular, e no movimento social, na sociedade brasileira.do capitalismo e sofre os efeitos perversos de seu social na sociedade, precisa rever, permanentemente, a sua objetivação como expressão da práxis, na perspectiva de construir respostas às demandas das classes subalternas, a cujos interesses o seu de meados da década de 1970, no Brasil, vinculase.

do ser social em Marx

).
Desse modo, o trabalho é traço fundantedo ser social, é próprio desse ser, mas não oé autoconsciência. Ele percebe a si, às suassepara o trabalho animal do trabalho humano, oVai além, mas não a suprime, pois a sociabilidadedo ser exige um substrato orgânico e inorgânico,frise-se. Mas o ser social possui uma legalidadeprópria; possui traços, construídos historicamente,de conhecimento do ser natural não pode sertransportado para o conhecimento do ser social. Ediscuto a seguir.Na primeira parte deste trabalho, foiMarx expressam formas de ser do ser social nasociedade burguesa e foram apontadas algumascategorias (trabalho, história e o próprio ser social)reconstruídas por Marx no interior de sua crítica à



atualidade dos fundamentos teórico-metodológicos marxianos para a análise rigorosa e crítica das determinações constitutivas da sociedade capitalista, na perspectiva de desvendar as suas contradições e instrumentar as classes subalternas no seu processo de luta na construção de processos emancipatórios, bem como instrumentar os Assistentes Sociais, seja desenvolvendo o trabalho acadêmico na formação políticas Sociais na relação direta com os usuários, garanta a direção social preconizada no projeto pedagógico nacional dos cursos de Serviço Social no Brasil.Considerando os vínculos do Projeto Éticona formação dos Assistentes Sociais no Brasil, na área de Serviço Social voltada para a análise do processo de produção e reprodução da vida social sob o capitalismo, em cujo âmbito situa-se o Serviço Social.
Torna-se hegemônica uma ou outraperspectiva, conforme vínculos dossocietários de emancipação humana oude manutenção da ordem capitalista;e conforme a correlação de forças nadisputa da hegemonia na sociedade.(CARDOSO; LOPES, 2009, p. 469).Com base nos fundamentos históricos econceituais brevemente explicitados, ressaltamostransformações contemporâneas da sociedadebrasileira: o fortalecimento dos vínculos com aspermanecem na resistência contra o capital; eavançar na inserção nos movimentos de rearticulaçãoda organização classista dos trabalhadores.As transformações ocorridas no mundo,do processo histórico de desenvolvimento dasociedade, bem como às forças sociais progressistasapresenta particularidades nos Estados nacionaisdessa particularidade, no Brasil, é de fundamentalimportâncianaperspectivade:recuperarhistóricas e publicações sobre a organização declasse trabalhadora e a relação com o Serviço Social,das desigualdades sociais, sob o neoliberalismo; esubsidiar o debate crítico em torno da temática emestudo, e as práticas sociais para o enfrentamentocontemporaneidade.
a

R.Pol. Públ. São Luís, Número Especial, p. 377-386, novembro de 2016   

Social e a questão da participação: brasileira. M M Abreu, Serviço, Organização das classes subalternas: Paulo: Cortez Editora. São Luís; São Luís_2004. 1995

O trabalho do assistente social nas organizações da classe trabalhadora. J B Lopes, CONSELHO FEDERAL DE SERVIÇO SOCIAL

. Associação Brasileira, D E Ensino, E Pesquisa, E M Serviço, Social Serviço, Social, 2009Brasília, DF

A periodização e a ciência da Rio de Janeiro: FGV. M L ______, 1977Mimeo. Não paginado

F Fernandes, Paulo São, LUKÁCS, G. Ontologia do ser social: os princípios ontológicos fundamentais da obra de Marx. T A Queiroz, São PauloCiências Humanas1982. 1979

. K Marx, São Paulo

. Abril, Coleção os Economistas. 1983a

F Fernandes, Marx e Engels: história. São Paulo: Editora Ática. Org.1983b

Ditadura e Serviço Social: uma análise do serviço social no Brasil pós 64. Paulo, J Netto, 1991CONSELHO FEDERAL DE SERVIÇO SOCIALSão Paulo

. Associação Brasileira, D E Ensino, E Pesquisa, E M Serviço, Social Serviço, Social, 2009Brasília, DF