Agustus 2021

Ati Hermawati *hermawatyade@gmail.com 
Universitas Budi Luhur
Jl. Ciledug Raya, Petukangan UtaraJakarta SelatanIndonesia

Jurnal Perbankan dan Keuangan
22Agustus 2021Diterima: Juni 2021. Disetujui: Juni 2021. Dipublikasikan: Agustus 2021.56 (Print) ISSN 2723-4355 (Online) PENGARUH PROFITABILITAS, LIKUIDITAS, FIRM SIZE DAN SALES GROWTH TERHADAP STRUKTUR MODAL DAN DAMPAKNYA PADA NILAI PERUSAHAAN (Studi Empiris pada Sektor Manufaktur di BEI Periode 2015-2019)Financial ConditionCapital StructureCompany Value
This research analyzes several determinants of capital structure, namely the company's financial condition, proxied by profitability, liquidity, firm size, sales growth, on firm value. This research aims to prove and explain the influence of the company's financial condition, namely profitability, liquidity, firm size, sales growth, on capital structure and capital structure on firm value. Sampling using purposive sampling method, in the manufacturing sector on the Indonesia Stock Exchange in 2015-2019, a total sample of 108 companies, so the amount of data used is 540. The data analysis method uses multiple linear regression, and the analysis tool uses eviews. The research results show that financial conditions have an effect on capital structure, and capital structure has a positive effect on firm value.ABSTRAKRiset ini menganalisis beberapa determinan struktur modal yakni kondisi keuangan perusahaan, di proksi dengan profitabilitas, likuiditas, firm size, sales growth, pada nilai perusahaan. Riset ini bertujuan untuk membuktikan serta memaparkan pengaruh kondisi keuangan perusahaan yaitu profitabilitas, likuiditas, firm size, sales growth, pada struktur modal serta struktur modal terhadap nilai perusahaan. Pengambilan sampel memakai metode purposive sampling, pada sektor manufaktur di Bursa Efek Indonesia tahun 2015-2019, total sampel 108 perusahaan, sehingga jumlah data yang digunakan sebanyak 540. Metode analisis data memakai regresi linier berganda, serta alat analisis menggunakan eviews. Hasil riset menghasilkan, kondisi keuangan berpengaruh pada struktur modal, serta struktur modal berpengaruh positif pada nilai perusahaan.Kata Kunci: Kondisi Keuangan; Struktur Modal; Nilai Perusahaan.

PENDAHULUAN

Salah satu emiten paling besar yang terdaftar di bursa efek Indonesia yakni sektor manufaktur, hal ini menjadi perhatian serta sorotan bagi para pelaksana pasar, dikarenakan mempunyai peluang besar bagi penanam modal atau investor, dalam memberikan kesempatan untuk berinvestasi. Sebagian perusahaan yang sudah go public tidak cuma bertujuan meraih laba, namun mempunyai tujuan utama yaitu meningkatkan nilai perusahaan ataupun memaksimalkan kesejahteraan pemegang saham (Rodoni & Ali, 2014). Keputusan pendanaan memegang peranan berarti dalam suatu perusahaan untuk kelanjutan usahanya. Dengan pendanaan yang layak, perusahaan bisa membiayai kegiatan operasional maupun investasinya. Struktur modal termasuk dalam variabel yang mempengaruhi nilai perusahaan, selain itu sebagai bahan pertimbangan bagi penanam modal untuk mengambil keputusan dalam menginvestasikan modalnya.

Fenomena yang terjadi pada pertumbuhan sektor manufaktur dan kinerja sektor manufaktur terhadap PDB sepanjang periode 5 tahun terakhir (2015-2019) yaitu pertumbuhan sektor manufaktur yang cenderung stagnan dan meningkat, namun kontribusi sektor manufaktur terhadap PDB cenderung menurun, hal ini diduga karena berkaitan dengan rasio utang Indonesia, terutama debt to gross domestic product (GDP) ratio, yang menerangkan perbandingan antara total utang dengan PDB. Rasio utang terhadap PDB berkisar 30% sedangkan tax ratio Indonesia berkisar 10%, jadi ambang batas aman dari rasio utang pada PDB Indonesia sebenarnya cuma 20 persen (2 kali tax ratio).

Research gaps yang ditemukan dari penelitian-penelitian sebelumnya terkait pengaruh profitabilitas, likuiditas, firm size, sales growth pada struktur modal dan dampaknya pada nilai perusahaan, adalah sebagai berikut : (Ilham Thaib & Acong Dewantoro, 2017) menerangkan bahwa profitabilitas positif signifikan pada struktur modal, berlawanan dengan riset yang dilaksanakan oleh (Puspita & Hermuningsih, 2019) dan (Li, 2015) menerangkan bahwa profitabilitas negatif signifikan pada struktur modal. Masih terkait variabel yang sama, riset yang dilakukan oleh (Kakilli, 2015) menjelaskan profitabilitas mempengaruhi struktur modal. Berikutnya (Li, 2015) dan (Ibrahim, 2017) menyatakan likuiditas berpengaruh negatif pada struktur modal, hasil sejalan dengan (Umam & Mahfud, 2016), (Mufidah, Ulupui, & Prihatni, 2018). Berbeda dengan hasil riset (Primantara & Dewi, 2016) (2004) menjelaskan tentang pengertian struktur modal yaitu perimbangan modal sendiri dengan modal asing. Sumber pendanaan perusahaan terbagi dalam dua kategori, yaitu pendanaan internal atau teori pecking order dan pendanaan eksternal atau teori trade off (Brigham & Houston, 2006). Dalam kondisi tertentu hutang dapat meningkatkan produktifitas perusahaan yang berdampak pada meningkatnya nilai perusahaan, namun bila jumlah hutang melampaui batas, maka akan berakibat pada penurunan terhadap nilai perusahaan. Bahkan bila total hutang jangka panjang sama dengan total ekuitas, diyakini perusahaan akan mengalami kerugian, sehingga manajemen perusahaan mesti lebih cermat dalam memutuskan kebijakan hutang supaya nilai perusahaan bisa maksimal (Febriansyah Dharmawan, 2015).

Teori struktur modal menerangkan tentang kebijakan pendanaan perusahaan dalam menetapkan struktur modal, merupakan gabungan antara hutang serta ekuitas, tujuannya yaitu memaksimalkan nilai perusahaan (Syardiana, Rodoni, & Putri, 2016). Terdapat beberapa teori yang mendasari penelitian ini, yakni : a. Trade off Theory

Modigliani dan Miller atau MM (1963) sebagai pencetus pertama kali dari teori struktur modal. Menurut teori ini apabila perusahaan memakai leverage, maka perusahaan akan memperoleh keuntungan berbentuk penghematan pajak, akan tetapi perlu dipertimbangkan beban yang ditimbulkan dari pemanfaatan leverage, yakni biaya keagenan serta biaya kebangkrutan (Rodoni & Ali, 2014). b. Pecking order Theory Teori ini dibesarkan oleh Myers serta Majluf (1984), menyatakan bahwa hasil usaha perusahaan merupakan sumber utama modal perusahaan, berupa laba bersih sesudah pajak, yang tidak dialokasikan pada owner perusahaan atau pemegang saham (laba ditahan) atau biasa disebut dengan internal financing.


c. Signalling Theory

Teori ini erat kaitanya dengan ketersedian informasi berisi pemaparan berkenaan dengan cara apa sebaiknya perusahaan memberikan sinyal, berupa informasi terhadap pengguna laporan keuangan.

Sinyal disini berbentuk informasi yang sudah dilakukan managemen dalam merealisasikan kemauan owner perusahaan. Informasi ini penting untuk para penanam modal serta para pelaku bisnis karena isinya menyampaikan penjelasan, catatan ataupun gambaran, kondisi di masa lalu, masa sekarang dan masa depan, untuk kelanjutan perusahaan serta dampaknya terhadap perusahaan (Brigham & Houston, 2006).

Terdapat beberapa variabel yang perlu dianalisis oleh para investor sebelum memutuskan berinvestasi untuk menilai kinerja perusahaan, yang tergambar dalam kondisi keuangan perusahaan, dipaparkan dalam bentuk laporan keuangan perusahaan. Bagaimana keadaan keuangan perusahaan yang sesungguhnya, nampak terlihat setelah disusun laporan keuangan, bersumber pada informasi yang relevan, sesuai dengan prosedur akuntansi serta proses evaluasi yang benar. Supaya laporan keuangan jadi lebih berarti, sehingga bisa dimengerti serta dipahami oleh bermacam pihak, maka analisis laporan keuangan perlu dilakukan, karena akan memberikan data terkait kelemahan serta kekuatan yang dipunyai perusahaan, oleh karena itu akan tergambar kinerja pengelola selama ini (Kasmir, 2012). Analisis laporan keuangan yang kerap dipergunakan yaitu analisis rasio keuangan. Berikut ini penjelasannya :

Profitabilitas yaitu keahlian perusahaan dalam menciptakan laba dan mengukur tingkat efisiensi operasional serta efektivitas penggunaan harta yang dipunyai perusahaan (Puspita & Hermuningsih, 2019). Perusahaan yang menguntungkan akan menghasilkan lebih banyak dana internal melalui laba ditahan, hal ini menyebabkan lebih sedikit hutang (Imtiaz et al., 2016). Salah satu teori struktur modal yakni teori pecking order, menerangkan jika perusahaan cenderung memilih pembiayaan internal sebagai sumber untuk membiayai operasional dari pada mencari pinjaman ke luar (Chakrabarti & Chakrabarti, 2019). Penjelasan diatas sesuai dengan hasil riset yang dilakukan (Li, 2015) serta (Puspita & Hermuningsih, 2019). Hipotesis diajukan yaitu : H1a : Profitabilitas berpengaruh negatif pada Struktur Modal.

Fred Weston berpendapat dalam (Kasmir, 2012) likuiditas merupakan rasio yang menggambarkan kehandalan perusahaan menggunakan aktiva lancar dalam melunasi utang jangka pendeknya. Menurut teori trade off jika perusahaan memiliki likuiditas tinggi, akan berkemampuan lebih tinggi untuk melunasi seluruh utang yang jatuh tempo, hingga kemungkinan dapat menciptakan hutang baru dengan jumlah yang lebih besar (Mufidah et al., 2018). Perihal ini sejalan dengan riset (Imtiaz et al., 2016), (Primantara & Dewi, 2016) serta (Thaib & Dewantoro, 2017 Nilai Perusahaan memiliki peranan penting karena bisa mencerminkan kinerja perusahaan, apabila nilai perusahaan makin baik, maka perusahaan akan dipandang berharga oleh calon penanam modal, demikian juga sebaliknya (Puspita & Hermuningsih, 2019). Kepercayaan dari stakeholder, shareholder dan investor meningkat, jika perusahaan memiliki nilai perusahaan yang besar, bakal diiringi oleh tingginya kemajuan para investor (Brigham & Houston, 2006). Menurut Martono dan Harjito dalam (Teresia & Hermi, 2016) bahwa harga saham mencerminkan hasil keputusan investasi, pendanaan dan pengelolaan aset. Nilai perusahaan dijadikan tolak ukur buat para penanam modal untuk pengambilan keputusan berinvestasi atau tidak pada suatu perusahaan.

Menurut trade of theory keseimbangan antara faedah dari pemakaian utang lewat penghematan pajak serta biaya kebangkrutan, yang disebabkan dari penggunaan utang, merupakan usaha dalam meningkatkan nilai perusahaan (Thaib & Dewantoro, 2017). Modigliani dan Miller dalam (Rehman, 2016) berpendapat bahwa dasar nilai perusahaan adalah rasio hutang, ekuitas, tingkat pengembalian yang disyaratkan dan biaya hutang. Nilai perusahaan pada dasarnya relevan dengan struktur modal, bahwa dengan hutang 100 persen, struktur modal suatu perusahaan memperoleh keuntungan tambahan, karena bunga dan pelindung pajak. Beban bunga utang ialah beban yang dapat menekan pembayaran pajak, karena dengan menekan pembayaran pajak akan memberikan faedah bagi owner perusahaan, maka perusahaan yang berutang, nilai perusahaannya lebih besar dibandingkan dengan perusahaan yang tidak berutang. Ini sejalan dengan riset (Gharaibeh & Sarea, 2015) dan (Rehman, 2016).

Dari penjelasan diatas menghasilkan hipotesis : H2 : Struktur Modal berpengaruh positif pada nilai perusahaan.

Dari uraian di atas, peneliti mencoba memaparkan beberapa determinan struktur modal yaitu kondisi keuangan perusahaan yang meliputi profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan, pertumbuhan penjualan, terhadap struktur modal serta dampaknya terhadap nilai perusahaan, Selanjutnya dalam riset ini menguji struktur modal yang diperoleh dari hasil regresi profitabilitas (ROA), likuiditas (CR), ukuran perusahaan (firm size), pertumbuhan penjualan (sales growth), pada nilai perusahaan (Tobin's Q), studi empiris pada sektor manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2015-2019.

Tujuan penelitian ini secara umum yaitu memaparkan pengaruh dari profitabilitas, likuiditas, firm size dan sales growth pada struktur modal dan dampaknya pada nilai perusahaan, sedangkan tujuan khususnya yakni untuk membuktikan serta memaparkan pengaruh kondisi keuangan perusahaan yang berupa profitabilitas, likuiditas, firm size, sales growth terhadap struktur modal dan menguji serta menganalisis pengaruh dari struktur modal pada nilai perusahaan. Harapannya dari riset ini bisa memberikan implikasi bagi managemen perusahaan, bahwa determinan struktur modal perlu diperhatikan oleh managemen, untuk memastikan komposisi struktur modal yang bisa memaksimalkan harga saham serta meminimumkan biaya modal, selain itu menjadi pertimbangan bagi investor dan kreditur sebelum memutuskan berinvestasi dan memberikan pinjaman. 


METODE PENELITIAN


Pembahasan Kondisi Keuangan berpengaruh pada Struktur Modal

Kondisi keuangan dalam riset ini diproksi menggunakan profitabilitas, likuiditas, firm size dan sales growth, yang hasilnya secara bersamaan berpengaruh pada struktur modal, sehingga dapat digunakan untuk menganalisis struktur modal yang berpengaruh positif pada nilai perusahaan. Selanjutnya menganalisis teori signaling bagi investor dan kreditur, dimana untuk mengetahui variable-variabel mana yang berpengaruh pada struktur modal, serta untuk menganalisis struktur modal yang akan terjadi di masa depan, bertujuan menentukan teori mana yang digunakan perusahaan, teori trade off atau teori pecking order. Riset terkait ini sejalan dengan yang dilakukan (Thaib & Dewantoro, 2017) 


Profitabilitas berpengaruh positif pada Struktur Modal

Hasil menjelaskan profitabilitas berpengaruh positif pada struktur modal. Riset terkait ini sejalan dengan (Thaib & Dewantoro, 2017) dan (Kakilli, 2015 bahwa profitabilitas akan meningkatkan struktur modal, artinya penelitian ini menunjang trade off theory, dimana semakin besar pertumbuhan sektor manufaktur, maka dana yang diperlukan untuk ekspansi makin tinggi, sehingga makin besar pula kemauan perusahaan untuk menahan profit. Hal ini membuktikan bahwa perusahaan manufaktur cenderung memakai hutang sebagai sumber pendanaan dalam aktifitas operasionalnya.


Likuiditas berpengaruh positif pada Struktur Modal

Penelitian menghasilkan likuiditas berpengaruh positif pada struktur modal. Naiknya likuiditas akan menyebabkan struktur modal naik, sejalan dengan riset yang dilaksanakan oleh (Imtiaz et al., 2016), (Primantara & Dewi, 2016), dan (Thaib & Dewantoro, 2017). Perusahaan yang mempunyai likuiditas tinggi menunjukkan peluang bertumbuh perusahaanpun tinggi. Makin likuid perusahaan maka makin tinggi keyakinan kreditur untuk memberikan dana pinjaman, selain itu mempunyai peluang melakukan pinjaman yang lebih besar, artinya dalam membiayai operasionalnya, perusahaan lebih banyak melakukan pinjaman, hal ini sesuai dengan teori trade off.


Firm Size berpengaruh positif pada Struktur Modal

Penelitian menghasilkan firm size berpengaruh positif pada struktur modal, artinya nilai ukuran perusahaan naik maka struktur modalpun akan naik, atau perusahaan dengan ukuran besar akan lebih menggunakan utang sebagai investasi. Penelitian terkait ini sesuai dengan (Alipour et al., 2015) dan (Imtiaz et al., 2016). Selama perusahaan dapat mengelola hutangnya maka perusahaan mampu untuk survive, beberapa perusahaan besar biasanya mempunyai manajemen pengelolaan risiko (management risk) dalam menginvestasikan dana. Hal tersebut sejalan dengan teory trade off yang menerangkan bahwa ukuran perusahaan lebih besar, mengakibatkan rasio hutang perusahaan lebih tinggi, perusahaan berukuran besar cenderung lebih mudah dalam mengajukan pinjaman dibandingkan perusahaan kecil. Apabila dikaitkan dengan leverage, perusahaan berskala besar mempunyai akses yang mudah untuk masuk ke pasar serta mudah dalam mencari sumber pendanaan berbentuk hutang, berbanding terbalik dengan perusahaan bersekala kecil.


Sales growth berpengaruh negatif pada Struktur Modal

Penelitian ini menghasilkan sales growth berpengaruh negatif pada struktur modal, hal ini menunjukkan bahwa naiknya pertumbuhan penjualan menyebabkan struktur modal turun. Hasil riset sesuai dengan (Purwohandoko, 2017), (Yudiandari, 2018) serta (Chakrabarti & Chakrabarti, 2019), sehingga memakai pecking order theory dimana menjelaskan bahwasanya perusahaan yang memiliki sales growth meningkat, maka akan menghasilkan laba yang maksimal, sehingga untuk membiayai operasionalnya cenderung memakai dana internal, artinya jika pertumbuhan penjualan tinggi, berakibat pada makin rendahnya ketergantungan perusahaan terhadap utang.


Struktur Modal berpengaruh positif pada Nilai Perusahan

Hasil riset menghasilkan struktur modal berpengaruh positif pada nilai perusahaan, artinya utang perusahaan akan menaikkan nilai perusahaan, artinya bahwa perusahaan di dalam menjalankan usahanya membutuhkan modal sehingga dapat berjalan dengan baik. Menurut trade off theory, struktur modal berpengaruh positif pada nilai perusahaan jika penggunaan hutang masih terkontrol, posisi hutang belum pada tingkat puncak optimal dan hutang dapat dikelola dengan baik. Sesuai dengan penelitian yang dilakukan (Anjarwati, Chabachib, & Irene Rini Demi P, 2016), (Gharaibeh & Sarea, 2015) dan (Rehman, 2016). Selain dari pada itu sejalan dengan teori signal, dimana struktur modal merupakan sinyal yang diinformasikan oleh manajer terhadap pasar. Bila manajer berkeyakinan bahwa perusahaan memiliki peluang yang baik serta berharap agar saham tersebut meningkat, maka manajer akan menyampaikan perihal itu pada penanam modal, sehingga investor dapat memahami sinyal tersebut dengan penafsiran yaitu perusahaan memiliki peluang yang baik.


SIMPULAN

Kondisi keuangan berpengaruh pada struktur modal menunjukkan bahwa profitabilitas, likuiditas, firm size dan sales growth dapat mempengaruhi stuktur modal, sehingga dapat dilakukan pengujian dampak struktur modal pada nilai perusahaan, dimana profitabilitas berpengaruh positif pada struktur modal, likuiditas berpengaruh positif pada struktur modal, firm size berpengaruh positif pada struktur modal, sales growth berpengaruh negatif pada struktur modal serta struktur modal berpengaruh positif pada nilai perusahaan.

Hasil 


, dan(Chakrabarti & Chakrabarti,  2019).


Sales Growth berpengaruh negatif pada Struktur Modal H1 : Kondisi Keuangan berpengaruh positif pada Struktur Modal). Hipotesis yang diajukan 
yaitu : 
H1b : Likuiditas berpengaruh positif pada 
Struktur Modal. 
Menurut 
pendapat 
(Mudjijah, 
Khalid, & Astuti, 2019) menyatakan ukuran 
perusahaan dinyatakan dengan total aktiva. 
Keyakinan dari kreditur serta penanam 
modal akan bertambah pada perusahaan 
dengan total harta atau total penjualan yang 
bernilai besar. Perusahaan besar cenderung 
menggunakan modal asing, karena 
membutuhkan dana besar dalam membiayai 
kegiatan operasionalnya (Astuti, 2019). 
Menurut trade of theory perusahaan besar 
lebih terdiversifikasi dan jarang gagal, 
selain itu dapat menurunkan biaya dalam 
kasus kebangkrutan. Perusahaan besar 
cenderung memiliki hutang yang lebih 
tinggi dan diharapkan dapat meminjam 
lebih, dengan tujuan memaksimalkan 
keuntungan pajak dari hutang karena 
diversifikasi (Imtiaz et al., 2016). Sesuai 
dengan hasil riset (Alipour et al., 2015), 

(Pratama & IGB Wiksuana, 2018) dan 
(Imtiaz et al., 2016). Hipotesis yang 
diajukan yakni: 
H1c : Firm size berpengaruh positif pada 
struktur modal. 
Berdasarkan pendapat Brealey 
dalam (Yudiandari, 2018) sales growth 
artinya peningkatan seluruh penjualan 
setiap kurun waktu. Menurut teori pecking 
order perusahaan yang mempunyai sales 
growth meningkat akan menghasilkan 
keuntungan yang maksimal, sehingga untuk 
membiayai 
kegiatan 
operasionalnya 
cenderung menggunakan dana internal, 
artinya jika tingkat sales growth tinggi, 
maka makin rendah keterikatan perusahaan 
pada utang. Berdasarkan riset yang 
dilakukan 
(Purwohandoko, 
2017), 
(Yudiandari, 2018) serta (Chakrabarti & 
Chakrabarti, 2019), Hipotesis yang 
diajukan sebagai berikut : 
H1d : 


Alat analisis memakai regresi linier berganda, menggunakan cara pengujian asumsi klasik. Selanjutnya dilakukan juga uji metode lain yaitu analisis koefisien. Pengujian hipotesis dengan uji signifikansi atau pengaruh nyata variabel independen pada variabel dependen, baik sebagaian ataupun keseluruhan. Pada riset ini uji hipotesis memakai uji T statistik dan uji F statistic. Terakhir dilakukan uji regresi data panel, menggunakan uji signifikansi 0,10 bukan 0,05. Untuk menguji hipotesis, model yang dipakai dalam riset ini yakni :Pengaruh ROA, CR, firm size dan sales growth pada DER dan dampaknya terhadap tobin's Q adalah positif dengan prob. t stat (0.0634<0.10), sehingga hipotesis diterima. Hal ini menunjukkan semakin besar ROA, CR, firm size serta sales growth pada DER maka nilai Tabel 3. Pengaruh DER pada Tobin's QDalam 
riset 
ini 
memakai 
pendekatan kuantitatif, metode yang 
digunakan yakni metode deskriptif. Jenis 
data yang dipakai menggunakan data 
sekunder. Teknik pengumpulan data 
menggunakan studi kepustakaan, baik itu 
dari jurnal, laporan keuangan, buku, 
internet dan lain sebagainya yang terkait 
dalam penelitian. Selain dari itu memakai 
studi 
dokumentasi, 
berupa 
data 
statistik/BPS, grafik dan lain sebagainya. 
Tahap 
yang 
dilakukan 
untuk 
mengumpulkan informasi dalam riset ini, 
dengan menyisir seluruh data yang 
dibutuhkan sesuai periode penelitian, dari 
industri manufaktur yang terdaftar di BEI, 
laporan keuangan tahunan didapat melalui 
The Indonesia Capital Market Institute 
(TICMI) 
via 
situs 
internet 
https://ticmi.co.id/. 
Riset ini menggunakan populasi 
yakni seluruh sektor manufaktur yang 
terdaftar di BEI tahun 2015-2019, yang 
telah menerbitkan laporan keuangannya 
secara berturut-turut sesuai dengan periode 
pengamatan. Pemilihan populasi memakai 
teknik 
non 
probability 
sampling. 
Pengambilan sampel memakai prosedur 
purposive sampling. Jenisnya berupa 
judgment sampling, dengan parameter 
sampel sebagai berikut : 
1. Sektor manufaktur terdaftar di BEI 
berdasarkan klasifikasi TICMI periode 
2015-2019 
2. Sektor 
manufaktur 
yang 
mempublikasikan 
data 
laporan 
keuangan auditan secara lengkap yaitu 
ROA, Current Ratio, Total Aset, Net 
Sales, DER dan market value of equity 
dari kapitalisasi pasar, yakni total 
saham yang beredar dikali harga saham, 
selama periode penelitian 
3. Sektor manufaktur yang mengalami 
penghapusan pencatatan saham di BEI 
sepanjang periode penelitian 
4. Sektor manufaktur yang mengalami 
kerugian sepanjang periode penelitian. 
Bersumber dari kriteria di atas maka 
ditemukan 
jumlah 
populasi 
sektor 
manufaktur sebanyak 139 perusahaan, 
dikurangi 10 perusahaan yang delisting dan 
21 perusahaan yang mengalami kerugian, 
sehingga jumlah sampel yang didapat 108 
perusahaan. 
Riset ini menggunakan statistik 
deskriptif. Model 1 : DER = β0 + β1ROA+ β2CR + 
β3Size + β4Growth + ε 
\Model 2 : Tobin's Q = δ0 + δ1 DER 

Model 1 

Model 2 

Gambar 1. Kerangka Pemikiran 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Hasil 
Pengujian hipotesis menggunakan 
random effect, terdiri dari : 
Model pertama : Pengaruh profitabilitas, 
likuiditas, firm size dan sales growth pada 
struktur modal. 

Tabel 1. Pengaruh ROA, CR, Firm Size 
dan Sales Growth pada DER 

Variabel 
Coefficient t-Statistic Prob. 
C 
0.408143 2.208479 0.0272 
ROA_ 
0.004381 2.523547 0.0600 
CR_ 
0.109677 2.956336 0.0333 
SIZE_ 
0.002473 2.166104 0.0868 
GROWTH_ 
-0.000638 2.056193 0.0955 
R-squared 
0.454000 
Prob(F-
statistic 
0.002005 
Sumber : diolah 

Persamaan dapat dibentuk dari tabel 1 
adalah: 
DER = 0.0043 (ROA) + 0.1096 (CR) + 
0.0024 (SIZE) + -0.0006(GROWTH) 

Pengaruh ROA terhadap DER 
positif dengan prob. t stat (0.0600<0.10), 
sehingga H1a diterima, artinya bahwa 
makin besar profitabilitas maka struktur 
modal makin naik sebesar 0.004381. 
Berikutnya pengaruh Pengaruh CR 
terhadap DER positif dengan prob. t stat 
(0.0333<0.10), sehingga H1b diterima. 
Artinya semakin besar likuiditas maka 
struktur modal semakin naik sebesar 
0.109677. Selanjutnya pengaruh Size 
terhadap DER positif dengan prob. t stat 
(0.0868<0.10), sehingga H1c diterima. 
Bahwa makin besar ukuran perusahaan 

Likuiditas (X2) 

Sales Growth 
(X4))) 

Struktur 
Modal/Y1 
Firm Size (X3) 

Profitabilitas (X1) 

Stuktur Modal 
(Y1))) 
SS 

Nilai 
Perusahaan/Y2 
maka struktur modal naik sebesar 0.002473. 
Variabel terakhir pengaruh growth terhadap 
DER negatif dengan prob. t stat 
(0.0955<0.10), sehingga H1d diterima. Hal 
ini 
memperlihatkan 
makin 
besar 
pertumbuhan penjualan, maka struktur 
modal turun sebesar -0.000638. Uji F stat 
menunjukkan prob. F stat senilai 0.002005< 
0.10, 
artinya 
bahwa 
profitabilitas, 
likuiditas, firm size dan sales growth 
(kondisi keuangan) secara bersama-sama 
berpengaruh pada nilai perusahaan, maka 
H1 diterima. Koefisien determinasi (R 
square) senilai 0.454000, hal ini 
menjelaskan kekuatan model struktur 
modal dapat diterangkan oleh profitabilitas, 
likuiditas, firm size dan sales growth 
sebesar 45.4 persen. 

Tabel 2. Pengaruh ROA, CR, Firm Size 
dan Sales growth pada DER dan 
dampaknya terhadap Tobin's Q 

Tobin's Q 
ROA_ CR_SIZE_ GROWTH 
Variabel 
Coefficient 
t-Statistic 
Prob. 
C 
-18.47503 
-0.423764 0.6717 
DER_ 
42.59384 
0.047612 0.0634 
R-
squared 
50.986618 
Sumber : diolah 

perusahaan semakin naik sebanyak 
42.59384. Berdasarkan uji Koefisien 
determinasi (R square) sebesar 50.98, 
artinya kekuatan nilai perusahaan dapat 
diterangkan oleh ROA, CR, firm size, sales 
growth dan struktur modal sebesar 50.98 
persen. 

Model kedua : Pengaruh Struktur modal 
pada nilai perusahaan. 

Variabel 
Coefficient t-Statistic 
Prob. 
C 
1.851592 
8.529267 
0.0000 
DER_ 
0.726368 
1.830257 
0.0672 
R-squared 
0.355351 
Sumber : diolah 

Persamaan yang dibentuk dari hasil di atas 
adalah: 
Tobin's Q = 0.0043 (ROA) + 0.1096 (CR) 

Pengaruh DER terhadap tobin's Q 
adalah positif dengan prob. t stat 
(0.0672<0.10), sehingga H2 diterima, 
artinya makin besar struktur modal maka 
nilai perusahaan makin naik senilai 
0.726368. Berdasarkan uji Koefisien 
determinasi (R square) senilai 0.355351, 
artinya kekuatan nilai perusahaan bisa 
diterangkan oleh struktur modal sejumlah 
35.5 persen. 




riset ini diharapkan memberi kontribusi implikasi kepada pihak manajemen yakni, industri manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2015-2019, lebih cenderung menggunakan teori trade off yakni hutang sebagai sumber pembiayaan, hal ini dapat dilihat dari pertumbuhan sektor manufaktur Indonesia yang mengalami stagnan dan peningkatan serta kontribusi sektor manufaktur terhadap PDB yang cenderung menurun, sehingga diprediksi memakai pembiayaan utang untuk ekspansi maupun aktivitas operasionalnya. Manajer keuangan yang akan melakukan rencana pendanaan baiknya tetap berhati-hati pada sebaiknya menjadi pertimbangan dalam pengambilan keputusan pendanaan bagi pihak manajemen, sehingga perusahaan bisa memastikan desain struktur modal yang dapat mengurangi biaya modal serta mengoptimalkan harga saham. Diharapkan penanam modal atau investor serta kreditur dapat mencermati variabel-variabel itu untuk pertimbangan sebelum berkeputusan melakukan investasi dan sebelum memberikan pinjaman. Periset berikutnya dianjurkan untuk memakai kurun waktu penelitian yang lebih lama serta terkini, sehingga dapat menciptakan kondisi terbaru dan hasil riset jadi lebih tepat serta makin besar tingkat kepastiannya, selain itu sebaiknya menambah variabel-variabel yang mempengaruhi struktur modal, sehingga tidak terpaku hanya memakai variabel yang terdapat dalam riset ini. Dengan begitu dapat mempresentasikan lebih detail tentang variabel-variabel yang mempengaruhi pada struktur modal, selain itu dianjurkan untuk melaksanakan penelitian terkait faktor-faktor paling utama yang berpengaruh terhadap struktur modal, hingga dapat diketahui komposisi struktur modal antara utang dan ekuitas dengan jelas. Alipour, M., Mohammadi, M. F. S., & Derakhshan, H. (2015). Determinants of capital structure: An empirical study of firms in Iran. International Journal of Law and Management. https://doi.org/10.1108/IJLMA-01-2013-0004 Angga Pratama, A. B., & Wiksuana, I. G. https://doi.org/10.24843/eeb.2018.v07 .i05.p03 Anjarwati, K., Chabachib, M., & Irene Rini Astuti, W. W. (2019). Pengaruh Profitabilitas, Size Dan Sales Growth Terhadap Nilai Perusahaan Dengan Struktur Modal Sebagai Variabel Intervening. Journal of Chemical Information and Modeling, 53(9), 1689-1699. Chakrabarti, A., & Chakrabarti, A. (2019). https://doi.org/10.1108/IJESM-03-2018-0001 Dewiningrat, A. I., & I Ketut Mustanda. Profitabilitas, Pertumbuhan Penjualan dan Struktur Aset terhadap Struktur Modal. E-Jurnal Manajemen Unud, 7(7), 3471-3501. Febriansyah Dharmawan. (2015). pengaruh profitabilitas, size dan sales growth trhdp nilai perusahaan dg struktur modal sbg variabel intervening. Gharaibeh, A. M. O., & Sarea, A. M. (2015). The impact of capital structure and certain firm specific variables on the value of the firm: Empirical evidence from Kuwait. Corporate Ownership and Control. https://doi.org/10.22495/cocv13i1c10 p6 Husnan, S., & Enny Pudjiastuti. (2004). Investigation Using Tobin's Q Model. International Journal of Innovative Research in Social Sciences & Strategic Management Techniques. Ilham Thaib, & Acong Dewantoro. (2017). Pengaruh Profitabilitas dan Likuiditas Terhadap Nilai Perusahaan dengan Struktur Modal sebagai Variabel Intervening (Studi pada Perusahaan Transportasi Laut Di Bursa Efek Indonesia). Jurnal Riset Perbankan Manajemen Dan Akuntansi, 1(1). Imtiaz, M. F., Mahmud, K., & Mallik, A. (2016). Determinants of Capital Structure and Testing of Applicable Theories: Evidence from Pharmaceutical Firms of Bangladesh. International Journal of Economics and Finance. https://doi.org/10.5539/ijef.v8n3p23 Jogiyanto Hartono. (2013). Teori Portofolio dan Analisis Investasi Edisi 11. Yogyakarta: BPFE. Kakilli, A. S. (2015). The determinants of capital structure: Evidence from the Turkish manufacturing sector. International Journal of Economicsvariabel-variabel 
yang 
kemungkinan 
mempengaruhi struktur modal. Oleh 
karenanya, 
variabel-variabel 
yang 
berpengaruh 
pada 
struktur 
modal, 
REFERENSI 

B. (2018). PENGARUH FIRM SIZE 
DAN 
PROFITABILITAS 
TERHADAP NILAI PERUSAHAAN 
DENGAN STRUKTUR MODAL 
SEBAGAI VARIABEL MEDIASI. E-
Jurnal 
Ekonomi 
Dan 
Bisnis 
Universitas 
Udayana. 
Demi 
P. 
(2016). 
"pengaruh 
profitabilitas, Size dan Likuiditas 
terhadap Nilai perusahaan Manufaktur 
di Indonesia dengan Struktur Modal 
sebagai 
Variabel 
Intervening. 
Diponegoro Journal of Finance. 

Brigham, & Houston. (2006). Dasar-Dasar 
Manajemen 
Keuangan. 
Jakarta: 
Salemba Empat. 

The capital structure puzzle -evidence 
from 
Indian 
energy 
sector. 
International Journal of Energy Sector 
Management, 
13(1), 
2-23. 
(2018). 
Pengaruh 
Likuiditas, 
Dasar-Dasar Manajemen Keuangan 
(edisi keempat). Yogyakarta: UPP 
AMP YKPN. 

Ibrahim, M. (2017). Capital Structure and 
Firm Value in Nigerian Listed 
Manufacturing 
Companies: 
an 
Empirical 
https://doi.org/10.24843/EJA.2018.v22.i0 1.p16

. Financial Issues. 51Financial Issues, 5(1), 158-171.

. Kasmir, Kasmir. (2012).

. Pt Analisi Laporan Keuangan, Rajagrafindo Persada, Analisi Laporan Keuangan. PT. Rajagrafindo Persada.

The determinants of capital structure. X Li, Journal of Computational and Theoretical Nanoscience. Li, X. (2015). The determinants of capital structure. Journal of Computational and Theoretical Nanoscience.

. 10.1166/jctn.2015.388https://doi.org/10.1166/jctn.2015.388

Pengaruh Kinerja Keuangan dan Struktur Modal terhadap Nilai Perusahaan yang dimoderasi Variabel Ukuran Perusahaan. S Mudjijah, Z Khalid, D A S Astuti, Jurnal Akuntansi Dan Keuangan. 89Mudjijah, S., Khalid, Z., & Astuti, D. A. S. (2019). Pengaruh Kinerja Keuangan dan Struktur Modal terhadap Nilai Perusahaan yang dimoderasi Variabel Ukuran Perusahaan. Jurnal Akuntansi Dan Keuangan, 8(9), 1689-1699.

. A H Munawar, ; Firm Age Memoderasi Roe Dan Der Terhadap Kebijakan Dividen Berdasarkan Indeks Idx High Dividend 20, JURNAL AKUNTANSI. 141Munawar, A. H. (2019). FIRM AGE MEMODERASI ROE DAN DER TERHADAP KEBIJAKAN DIVIDEN BERDASARKAN INDEKS IDX HIGH DIVIDEND 20. JURNAL AKUNTANSI, 14(1), 22-31.

Determinasi Funding dan Lending Terhadap Profitabilitas Bank (Kasus pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk). A H Munawar, D Hadiani, BanKu: Jurnal Perbankan dan Keuangan. 11Munawar, A. H., & Hadiani, D. (2020). Determinasi Funding dan Lending Terhadap Profitabilitas Bank (Kasus pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk). BanKu: Jurnal Perbankan dan Keuangan, 1(1), 27- 37.

Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas dan Risiko Bisnis pada Struktur Modal Perusahaan Properti dan Real Estate di Bursa efek Indonesia. Ulupui Mufidah, I G K A Prihatni, R , Strategi Bisnis Dan Kewirausahaan. Mufidah, Ulupui, I. G. K. A., & Prihatni, R. (2018). Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas dan Risiko Bisnis pada Struktur Modal Perusahaan Properti dan Real Estate di Bursa efek Indonesia. Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis Dan Kewirausahaan, 129-138.

Pengaruh Firm Size dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan dengan Struktur Modal sebagai Variabel Intervening. E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana. I A Pratama, &amp; Igb Wiksuana, 5Pratama, I. A., & IGB Wiksuana. (2018). Pengaruh Firm Size dan Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan dengan Struktur Modal sebagai Variabel Intervening. E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana, 5, 1289- 1318.

. A Primantara, M Dewi, Primantara, A., & Dewi, M. (2016).

. Pengaruh Likuiditas, Risiko Profitabilitas, Ukuran Bisnis, Perusahaan, 5252963Dan Pajak Terhadap Struktur Modal. E-Jurnal Manajemen Universitas UdayanaPengaruh Likuiditas, Profitabilitas, Risiko Bisnis, Ukuran Perusahaan, Dan Pajak Terhadap Struktur Modal. E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, 5(5), 252963.

The Influence of Firm's Size, Growth, and Profitability on Firm Value with Capital Structure as the Mediator: A Study on the Agricultural Firms Listed in the Indonesian Stock Exchange. 10.5539/ijef.v9n8p103International Journal of Economics and Finance. 98103Purwohandoko. (2017). The Influence of Firm's Size, Growth, and Profitability on Firm Value with Capital Structure as the Mediator: A Study on the Agricultural Firms Listed in the Indonesian Stock Exchange. International Journal of Economics and Finance, 9(8), 103. https://doi.org/10.5539/ijef.v9n8p103

Pengaruh Profitabilitas, Operating Leverage, terhadap Nilai Perusahaan, dengan Struktur Modal sebagai Variabel Intervening pada Perusahaan Food and Beverage yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. R Puspita, S Hermuningsih, SEGMEN Jurnal Manajemen Dan Bisnis. 151Puspita, R., & Hermuningsih, S. (2019). Pengaruh Profitabilitas, Operating Leverage, terhadap Nilai Perusahaan, dengan Struktur Modal sebagai Variabel Intervening pada Perusahaan Food and Beverage yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. SEGMEN Jurnal Manajemen Dan Bisnis, 15(1), 52-60.

Impact of Capital Structure and Dividend Policy on Firm Value. O U Rehman, Journal of Poverty. Investment and DevelopmentRehman, O. U. (2016). Impact of Capital Structure and Dividend Policy on Firm Value. Journal of Poverty, Investment and Development.

A Rodoni, H Ali, Manajemen Keuangan Modern. Bekasi: Mitra Wacana Media. Rodoni, A., & Ali, H. (2014). Manajemen Keuangan Modern. Bekasi: Mitra Wacana Media.

Pengaruh Investment Opportunity Set, Struktur Modal, Pertumbuhan Perusahaan. G Syardiana, A Rodoni, Z E Putri, Dan Return on Asset Terhadap Nilai Perusahaan. Akuntabilitas. 81Syardiana, G., Rodoni, A., & Putri, Z. E. (2016). Pengaruh Investment Opportunity Set, Struktur Modal, Pertumbuhan Perusahaan, Dan Return on Asset Terhadap Nilai Perusahaan. Akuntabilitas, 8(1), 39-46.

. 10.15408/akt.v8i1.276https://doi.org/10.15408/akt.v8i1.276

Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan dan Keputusan Keuangan terhadap Nilai Perusahaan dengan Pertumbuhan Perusahaan sebagai Variabel Moderating. E S D Teresia, Hermi, Teresia, E. S. D., & Hermi. (2016). Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan dan Keputusan Keuangan terhadap Nilai Perusahaan dengan Pertumbuhan Perusahaan sebagai Variabel Moderating. (1976).

. I Thaib, A Dewantoro, Thaib, I., & Dewantoro, A. (2017).

Pengaruh Profitabilitas dan likuiditas terhadap nilai perusahaan dengan struktur modal sebagai variabel intervening. Jurnal Riset Perbankan Manajemen Dan Akuntansi. Pengaruh Profitabilitas dan likuiditas terhadap nilai perusahaan dengan struktur modal sebagai variabel intervening. Jurnal Riset Perbankan Manajemen Dan Akuntansi.

Pengaruh Ukuran Perusahaan dan Likuiditas terhadap Struktur Modal dengan Profitabilitas sebagai Variabel Intervening (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode. M C Umam, M K Mahfud, Umam, M. C., & Mahfud, M. K. (2016). Pengaruh Ukuran Perusahaan dan Likuiditas terhadap Struktur Modal dengan Profitabilitas sebagai Variabel Intervening (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2014).

. Diponegoro Journal of Management. Diponegoro Journal of Management. https://doi.org/ISSN (Online): 2337- 3792.

Pengaruh Profitabilitas, Operating Leverage, Ukuran Perusahaan dan Pertumbuhan Penjualan pada Struktur Modal. C I D Yudiandari, E-Jurnal Akuntansi Universitas UdayanaYudiandari, C. I. D. (2018). Pengaruh Profitabilitas, Operating Leverage, Ukuran Perusahaan dan Pertumbuhan Penjualan pada Struktur Modal. E- Jurnal Akuntansi Universitas Udayana.