4CBBCE2A4B022027EB2CB35162DC962A


Vom digitalen Zwilling zum digitalen Asset-Management


Prof. Dr.-Ing. habil. Markus Oeser, Dr. Iris Hindersmann, M.Sc. Yasser Alqasem, M.Eng. Jennifer Bednorz, M.Sc. Sonja Nieborowski, M.Sc. Sarah Windmann Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt), Bergisch Gladbach


Kurzfassung

Der Digitale Zwilling Brücke unterstützt den Übergang von einer bisher reaktiven Erhaltung zu einem prädiktiven Lebenszyklusmanagement von Brücken.Damit wird das übergeordnete Ziel verfolgt, eine optimierte Unterstützung der Bauwerksbetreibenden bei der Gewährleistung der Sicherheit, Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit zu leisten.Der digitale Zwilling eines Ingenieurbauwerks kann als ein digitales Abbild eines realen Bauwerks verstanden werden und spiegelt sämtliche Eigenschaften und sein Verhalten anhand verschiedener Modelle über dessen gesamten Lebenszyklus hinweg.Der digitale Zwilling aktualisiert sich kontinuierlich, um den aktuellen Status des realen Bauwerks sowie die daraus ableitbaren Prognosen möglichst zeitnah darzustellen.Zu diesem Zweck greift er auf große Datenmengen zurück, die u. a. am realen Bauwerk, dem Reallabor, gesammelt werden.

Die Umsetzung des digitalen Zwillings für Brückenbauwerke ist aktuell Forschungsgegenstand, die Entwicklung einer Gesamtkonzeption für den Digitalen Zwilling Brücke und einzelner Komponenten steht aktuell im Fokus der BASt-Forschung.Hierbei sind die Anwendung von virtueller und erweiterter Realität in der Bauwerksprüfung, die KI-basierte (teil-)automatisierte Ableitung von Bestandsmodellen, und der Einsatz von KI-Verfahren zur Erkennung von Anomalien Beispiele für die Umsetzung einzelner Komponenten.

Ein möglicher Einsatz des digitalen Zwillings kann über verschiedene Anwendungsfälle erfolgen, neben dem Themenbereich "Erhaltungsplanung und -durchführung" sind die Themenbereiche "Betriebsprozesse" sowie "Strategisches

Lebenszyklusmanagement" von Relevanz.Für den Themenbereich "Erhaltungsplanung und -durchführung" sind u. a. die Anwendungsfälle "Schadensanalyse" und "Intervallbezogene Zustandserfassung" von Bedeutung.


Motivation

Die Brücken im Netz der Bundesfernstraßen stehen einer Vielzahl von Herausforderungen gegenüber, die Ursachen hierfür sind vielfältig.Der Verkehr auf Bundesfernstraßen ist in den vergangenen Jahren stark angestiegen und der Güterverkehr hat dabei überproportional an Menge und Gesamtgewicht zugelegt.Zusätzlich sind die Verschlechterung des Erhaltungszustandes der Brücken, das hohe Bauwerksalter und die gestiegenen Anforderungen an Sicherheit, Verfügbarkeit und Dauerhaftigkeit zu nennen.Eine Möglichkeit, den aktuellen und künftigen Herausforderungen zu begegnen, ist die Entwicklung von der derzeitig reaktiven Erhaltung hin zu einem prädiktiven Lebenszyklusmanagement. Die aktuellen Entwicklungen in der Digitalisierung stellen für den Übergang zu einem prädiktiven Lebenszyklusmanagement eine gute Grundlage dar und das Thema digitaler Zwilling nimmt zunehmend eine wichtige Rolle ein.

Politische Initiativen wie die Einführung des Masterplans BIM Bundesfernstraßen [1] und der hierin angekündigte Masterplan Digitaler Zwilling Bundesfernstraßen fördern die bundesweite Implementierung digitaler Methoden wie Building Information Modeling (BIM).Dank der durchgängigen Planung mit hohem Informationsgehalt zur Bauwerkserstellung werden wichtige Grundlagen für das prädiktive Lebenszyklusmanagement und den Aufbau von digitalen Zwillingen bereitgestellt [1]   projekts im Auftrag der BASt wurde die Kombination von erweiterter Realität und künstlicher Intelligenz und ihre Anwendung im Rahmen der Brückenprüfung untersucht [13].Im entwickelten Konzept werden sichtbare Schäden am Bauwerk automatisiert erfasst und in Interaktion mit dem Prüfenden bewertet.Hierfür kommt eine Brille mit Funktionen der erweiterten Realität zum Einsatz, mit der Bilder von Schäden am Bauwerk aufgenommen werden (Bild 3).Eine trainierte KI-Netzarchitektur dient der Erkennung und entsprechend farblichen Markierung der Schäden anhand der aufgenommenen Bilder.Die Ergebnisse der KI werden den Prüfenden in der erweiterten Realität als virtuelle Überlagerung dargestellt und können in die Entscheidungsfindung einbezogen werden.


Digitales Asset-Management

In Praxistests der entwickelten Demonstratoren konnten die Potenziale digitaler Unterstützungssysteme sowie die Bedarfe und Motivation zur Nutzung dieser bei den Anwendenden festgestellt werden.Eine konsistente und lückenlosen Protokollierung der Schäden über den Lebenszyklus bietet eine wichtige Informationsgrundlage für den digitalen Zwilling, der wiederum durch die zuvor geschilderten Anwendungen direkt für die Bauwerksprüfung herangezogen werden kann.


Algorithmen für prädiktives Lebenszyklusmanagement

Ein


(Teil-)Automatisierte Erstellung von BIM-Modellen



ren [2].Digitale Technologien finden im rüfprozess bislang nur selten Anwendung.Unterstützungsbedarfe werden jedoch vor allem in der Verfügbarkeit und Visualisierung von Informationen, der Verortung und Trendverfolgung von Schäden sowie dem kollaborativen Arbeiten gesehen.Im Rahmen von Forschungsprojekten [13], [16] im Auftrag der BASt wurden der Ist-Zustand sowie der Soll-Zustand des Prozessablaufs unter Berücksichtigung einer Implementierung digitaler Prozessabläufe analysiert.Dabei konnten in allen Prozessschritten der Vorbereitung, Schadenserfassung, Aufzeichnung sowie Dokumentation entsprechende Ansatzpunkte festgestellt und diese prototypisch demonstriert werden.Erweiterte und virtuelle Realität ermöglichen u. a. das immersive Erleben und die Visualisierung von Bauwerken zur besseren Vorstellbarkeit von Zusammenhängen.Das BIM-Modell als zentrale Informationsquelle unterstützt die kollaborative Arbeitsweise aller an einem Projekt Beteiligten.Durch Verschneidung der Potenziale können Schäden in der Bauwerksprüfung durch einfache Kameraaufnahmen über die erweiterte Realität verortet, mit dem 3D-Bauwerksmodell verknüpft und mit weiteren Informationen zur Unterstützung der lückenlosen Protokollierung über den Lebenszyklus versehen werden.Über eine Cloud können die aufgenommenen Daten bereits während der Prüfung übertragen und von Kolleginnen und Kollegen im Büro am 3D-Bauwerksmodell mittels virtueller Realität begutachtet und weitergehend analysiert werden.Informationen zu Schäden, die in vergangenen Prüfungen aufgenommenen wurden, werden den Prüfenden vor Ort über das Tablet als digitale Überlagerung mittels erweiterter Realität angezeigt (Bild 2).In deutlich kürzerer Zeit können sie auf diesem Weg wiedergefunden und z.B. im Hinblick auf Schadensentwicklungen bewertet werden.Durch den Einsatz künstlicher Intelligenz (KI) werden zusätzliche Unterstützungsmöglichkeiten gesehen, indem mögliche Schäden durch diese erkannt, vorausgewählt, bildlich markiert und intelligent mit Informationen versehen werden.Im Rahmen eines Forschungs-Bild 2 Überlagertes 3D-Modell im entwickelten Demonstrator [16] rafik Son a Nieborowski B St Bild 3 Praxistest des Demonstrators zur Unterstützung der Bauwerksprüfung Foto 13


4[ 1 ]
1
Zusammenfassung und AusblickDer digitale Zwilling nimmt im Rahmen der digitalen Transformation eine Schlüsselrolle ein und kann durch seine vielfältigen Einsatzmöglichkeiten dazu beitragen, den Herausforderungen im Bereich des Bundesfernstraßennetzes zu begegnen.Die BASt leistet seit einigen Jahren einen großen Beitrag zur Entwicklung des Themas digitaler Zwilling und hiermit eng verbundenen Themen im Rahmen der Bearbeitung unterschiedlicher Forschungsfragen.Es hat sich gezeigt, dass der digitale Zwilling vielschichtig und komplex ist und daher die Erarbeitung eines modularen Konzepts für den Digitalen Zwilling Brücke unter Berücksichtigung relevanter Anwendungsfälle, Eigenschaften und Kernkomponenten des digitalen Zwillings zielführend ist.Einzelne Komponenten konnten im Rahmen von Forschungsprojekten bereits prototypisch demonstriert werden.Potenziale des digitalenZwillings werden z.B. in optimierten Betriebsprozessen, reduzierten und optimierten Erhaltungsmaßnahmen durch kontinuierliche Zustandserfassung sowie im strategischen Lebenszyklusmanagement anhand szenariobasierter Prognosen gesehen.Durch die umfängliche Datenerfassung und -analyse lassen sich potenziell Entscheidungsverfahren zukünftig auch unter Einbeziehung von Nachhaltigkeitsaspekten über den gesamten Lebenszyklus anhand des digitalen Zwillings unterstützen.Der digitale Zwilling von ngenieurbauwerken schafft insgesamt das Potenzial, bei maximaler Sicherheit, Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit des Bauwerks den Einsatz von Ressourcen zu reduzieren und damit eine Verbesserung der Nachhaltigkeit der Straßeninfrastruktur zu erreichen.Um die Potenziale des Digitalen Zwillings Brücke möglichst breit zu erschließen, sind weitere Entwicklungen zu verfolgen, die über die Teilumsetzungen für einzelne Bauwerke hinausgehen.Mit den aktuellen Arbeiten wird das Ziel einer anwendungsorientierten Konzeptentwicklung angestrebt, das verschiedene Ausbaustufen des Digitalen Zwillings Brücke berücksichtigt und damit eine zielgerichtete Umsetzung des digitalen Zwillings in die Praxis unterstützt.Auf diesem Weg werden bedeutende Entwicklungen im Rahmen von Forschungsaktivitäten der BASt unter Realbedingungen, wie an der Intelligenten Brücke im Digitalen Testfeld Autobahn und der Brücke duraBASt, erprobt, bewertet und weiterentwickelt.Literatur Bundesministerium für Digitales und Verkehr BM , rsg.Masterplan B M Bundesfernstra en. 1 https bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/StB/bim-rd-masterplan-bundesfernstrassen.pdf?__blob=publicationFile (geprüft am 21.04.2023).D N 1 7 1 11 ngenieurbauwerke im Zuge von Straßen und Wegen -Überwachung und Prüfung.














[7]]en für einen Digitalen Zwilling Brücke relevanten Bereichen, welche in Bild 1 dargestellt sind, wurden für Ingenieurbauwerke bereits wesentliche Grundlagen und Vorarbeiten in der BASt geleistet.Relevante Aspekte sind eine Konzeptentwicklung des Digitalen Zwillings Brücke[7], Performance-Indikatoren im Kontext des Lebenszyklusmanagements[8]-[10], Forschungscluster Intelligente Brücke[11], [12], künstliche Intelligenz u. a. in Kombination mit Systemen der erweiterten Realität [13] oder zur Erstellung (teil-)automatisierter BIM-Modelle [18], BIM in der Betriebsphase [14], Datenzusammenführung und -aufbereitung [15], virtuelle und erweiterte Realität [16] und datengetriebene Methoden aus den Bereichen Machine Learning und Deep Learning zur Detektion, Bewertung und Prognose [17]-[19].Mit dem übergeordneten Ziel, dem Übergang von einem reaktiven zum prädiktiven Lebenszyklusmanagement auf der Grundlage eines digitalen Zwillings, wird im Rahmen des Projektes "Digital Twin Brücke" eine Gesamtkonzeption für modulare digitale Zwilling von Brückenbauwerken entwickelt[7].Ein digitaler Zwilling einer Brücke in einem niedrigen Reifegrad kann beispielsweise Informationen hinsichtlich des Zustands, der Zuverlässigkeit und der Restnutzungsdauer des Bauwerks bereitstellen und eine frühzeitige dentifikation kritischer Bauwerkszustände ermöglichen.Im Sinne des prädiktiven Lebenszyklusmanagements können Zustände erfasst und bewertet werden, bevor diese kritisch werden.In höheren Reifegraden können Prognosen durchgeführt werden, die zukünftige Zustände der Bauwerke in verschiedenen Lebenszyklusphasen abbilden.Die Modularität des entwickelten Ansatzes wird durch Anwendungsfälle realisiert, die vorhandene heterogene Datenquellen integrieren und sich auf die Betriebsphase fokussieren.Der Begriff nwendungsfall" wurde im Bauwesen maßgeblich von der
Bedeutung und stellen weitere Teilaspekte des zerstörungsfreier Prüfmethoden oder von bild-Bedarfe und Rahmenbedingungen im Zusam-digitalen Zwillings dar. gebenden Verfahren kann ein substanzerhal-menhang mit dem zukünftigen Einsatz vontendes Betreiben der Infrastruktur sicherge-digitalen Zwillingen berücksichtigt. Erste rele-stellt werden [1]. Neben der Berücksichtigung vante Anwendungsfälle des digitalen Zwillings2 Digitaler Zwilling und der grundlegenden Bauwerks-und Zustands-konnten in den Themenbereichen Betriebs-daten aus der Straßeninformationsbank Bau-prozesse, Erhaltungsplanung und -durchfüh-Asset-Management werke (SIB-Bauwerke) stellt die Einbindung aller rung sowie Lebenszyklusmanagement identi-2.1 Konzept digitaler Zwilling für eine Zustandsentwicklung und -prognose fiziert und diskutiert werden. ährend einigeerforderlichen (Echtzeit-)Daten und deren Ein-Anwendungsfälle eindeutigen Aufgaben aufbindung in BIM-Modelle einen wesentlichen As-Brückenebene zuzuordnen sind, entfalten an-Über-pekt für ein prädiktives Lebenszyklusmanage-dere Anwendungsfälle erst bei Einbeziehungwachen dienen, wie in Bild 1 veranschaulicht.ment mittels digitalem Zwilling dar. Dazu wird der Netzebene ihr vollkommenes Potenzial.Damit können z. B. Erhaltungs-und Ersatzin-auf Daten zurückgegriffen, die u. a. am realen Es wurde somit anhand der Diskussion dervestitionen perspektivisch optimiert geplantBauwerk gesammelt oder von bereits beste-nwendungsfälle au erdem eine Differenzie-werden.henden Systemen oder je nach Anwendungsfall rung von Aufgaben auf Bauteil-, Bauwerks-erforderlichen neu zu installierenden Sensoren und Netzebene ermöglicht.Auf Basis der Zustandserfassung und -be-oder Systemen bereitgestellt werden. Darü-wertung beispielsweise über den Einsatz vonber hinaus können Informationen aus unkon-Monitoringdaten, visueller Bauwerksprüfung,ventionellen Daten uellen wie z. B. vernetztenFahrzeugen, Smartphones und sozialen Mediengenutzt werden. Mit diesen Daten können Hin-weise zu bislang unentdeckten Veränderungenoder Schäden an den Ingenieurbauwerken auf-gezeigt werden, wie beispielsweise Schäden imFahrbahnbelag oder Verschmutzungen. Wei-terhin können Hinweise zur Verkehrsauslas-tung und -zusammensetzung aus diesen Datengewonnen werden. In Anbetracht der großenDatenmengen kommen Big-Data-/Smart-Data-Anwendungen sowie Algorithmen zur Daten-analyse und -bewertung zum Einsatz. Außerdembeinhaltet der digitale Zwilling einen virtuellenExperimentierraum, in dem szenariobasierteUntersuchungen und Prognosen hinsichtlichdes Bauwerkszustandes erfolgen können. Dervirtuelle Experimentierraum birgt aufgrund derumfangreichen Untersuchungsmöglichkeitenunter modellhaften Rahmenbedingungen dasPotenzial, dass Innovationen schneller in diePraxis umgesetzt werden. Die daraus resultie-renden Ergebnisse liefern Informationen sowieggf. Handlungsanweisungen und können demNutzer z. B. über eine grafische Benutzerober-äche angezeigt werden. Neben erforderlichenForschungsaktivitäten in den zuvor aufgeführ-Arbeitsmethodik Building Information Modelingten Bereichen sind Schnittstellen für den Daten-. Der Mehrwert (BIM) geprägt und bezeichnet Prozesse, dieaustausch und Vorgaben für die Datenhaltungeines Einsatzes digitaler Methoden wird vor mittels digitaler Modelle zur Zielerreichungzu entwickeln [6].allem in der Betriebsphase deutlich. Beispie-beitragen. Die Vielschichtigkeit eines digitalenle dafür sind die Ergänzung konventioneller Zwillings soll mit der Erarbeitung relevanterAuf der Grundlage von Daten unterstützt derPrüfungs-und Bewertungsverfahren, wie die Anwendungsfälle heruntergebrochen und dieDigitale Zwilling Brücke langfristig die Analyse,handnahe Bauwerksprüfung, Nachrechnung Komplexität der Gesamtaufgabe verringertVorhersage, Steuerung und Überwachung deroder objektbezogene Schadensanalyse (OSA) werden. Für die spätere Akzeptanz und Nut-Straßeninfrastruktur in der Betriebsphase unddurch digitale Methoden der Bauwerksdiag-zung eines digitalen Zwillings ist die Entwick-liefert somit wichtige Entscheidungsgrundla-nostik [2]-[4]. Der verstärkte Einsatz von z. B. lung eines anwendungsorientierten Konzeptsgen für ein optimiertes, prädiktives und nach-Monitoring, virtueller und erweiterter Realität von Bedeutung, welches praxistaugliche undhaltiges Lebenszyklusmanagement. In seinerund datengetriebenen Auswertungsverfahren für den Anwender unterstützende Lösungenhöchsten Ausbaustufe ist die automatisiertefür die Bestimmung, Bewertung und Prognose bereitstellt. Daher werden relevante Stakehol-Steuerung auf Basis von Erhaltungsprognosendes Zustands von Ingenieurbauwerken sowie der in zentrale Prozessschritte der Konzept-Bild 1 durch den digitalen Zwilling denkbar. omponenten des digitalen willingsdas Betreiben von Reallaboren sind von großer rafik Jennifer Bednorz entwicklung eingebunden und bedeutsame
[6] digitaler Zwilling kann als digitales Abbild der realen Straßeninfrastruktur (Objekt-, aber auch Netzebene, beispielsweise ein Bauwerk oder ein Streckenzug) verstanden werden, das in Wechselwirkung mit der realen Struktur steht, sämtliche Eigenschaften über den gesamten ebensz klus hinweg erfasst u. a. Geometrie-, Struktur-sowie Zustandsdaten) und aus den Daten Informationen zur Ent-scheidungsunterstützung erzeugt z.B. durch Anwendung von Vorhersagemodellen). Der digitale Zwilling aktualisiert sich kontinuierlich, um den aktuellen ustand der realen Stra eninfrastruktur darzustellen[5],[6].Der digitale Zwilling kann dabei durch die Dynamik und ktualität der Daten als e zientes Werkzeug für die Betriebsphase in Bezug auf Analysieren, Vorhersagen, Steuern und




In einem Forschungsprojekt im Auftrag der BASt [14] wurde ein neuartiger, modularer Ansatz für die teilautomatisierte Umwandlung von Punktwolken in Ist-BIM-Modelle erarbeitet.Der Ansatz basiert auf einer Kombination von Anwendungen künstlicher Intelligenz und heuristischen Algorithmen.Neuronale Netze wurden mit synthetischen sowie realen Datensätzen typischer Brückenelemente trainiert und an Punktwolken tatsächlicher Bauwerke getestet.Die erkannten Brückenelemente werden dabei in ein trianguliertes ber ächennetz umgewandelt.Anschließend können Volumenelemente mittlerer geometrischer Komplexität generiert werden.Das Endergebnis ist ein Ist-BIM-Modell einer Brücke und ihrer Elemente,
banken ist angesichts der Menge und Komple-Bewertung des Bauwerkszustands essenziellbesteht zum einen in einer deutlichen Be-xität ein erheblicher Aufwand und birgt vielfäl-sind. Eine vollständige Variation aller in derschleunigung der Modellerstellung gegenübertige erausforderungen fehlende, unleserliche Praxis vorkommenden Randbedingungen isteiner konventionellen manuellen Erstellung.oder widersprüchliche Plangrundlagen, undo-im Reallabor nur eingeschränkt möglich. DieserDadurch können die für den Erhaltungspro-kumentierte Projektänderungen oder Erweite-Limitierung kann mit einem digitalen Zwillingzess benötigten Bauwerksinformationen demrungen am Bauwerk. Mit jüngsten Entwicklun-und dessen virtuellem Experimentierraum be-Anwender schneller zur Verfügung gestelltgen bei den 3D-Vermessungstechnologien und gegnet werden [11]. Der digitale Zwilling ist engwerden, um eine ganzheitliche AnwendungFortschritten im Bereich der künstlichen Intelli-mit seinem physischen Asset, das gleichzeitigvon BIM auch im Bestand zu ermöglichen. Zumgenz ergeben sich neue Möglichkeiten, um Pro-als Reallabor konzipiert sein kann, über Real-anderen weist das Modell (Darstellung des Ist-,zesse und Verfahren für eine automatisierte daten verbunden. Technologien, Dienstleistun-nicht des Soll-Zustands) eine wesentlich höhe-Generierung von BIM-Modellen für Brücken im gen oder Ansätze, die im Gesamtkonzept einesre Genauigkeit gegenüber herkömmlichen 2D-Bestand zu entwickeln und diese auf reale Brü-digitalen willings nwendung finden, sollen inPlänen auf und bildet durch die Anreicherungckenbauwerke anzuwenden [14]. der Forschungs-und Entwicklungsphase inner-mit semantischen Daten die Grundlage für diehalb eines Reallabors geprüft werden [7].Zustandsbeurteilung und weiterführende Er-haltungsmaßnahmen in der Betriebsphase.Im Kontext des BASt-ForschungsschwerpunktsDie generierten BIM-Modelle können dann als"Intelligente Brücke" [12] hat die BASt über Re-Grundlage für den Aufbau digitaler Zwillingeallabore umfangreiche Erfahrungen mit demdienen. Das entwickelte Konzept (Bild 4) wur-Betrieb von Messsystemen unter realen Bedin-de in Form eines Prototyps umgesetzt und sollgungen gesammelt und diese im Rahmen vonals Basis für künftige, großangelegte automa-Auftragsforschung weiterentwickelt.tisierte Erfassungskampagnen von Ist-BIM-Mo-dellen von Brücken im Bestand für zukunfts-Innerhalb des vom Bundesministerium für Di-fähige Brückenmanagementsysteme dienen.gitales und Verkehr im Jahr 2015 eingerichtetenDigitalen Testfelds Autobahn wurde die 2016neugebauteSpannbeton-Hohlkastenbrücke3.4 Reallaborim Autobahnkreuz Nürnberg mit vier Messsys-temen ausgestattet. Zur Ausstattung gehörenein Bauwerksinformationssystem, instrumen-tierte Lager und Fahrbahnübergänge sowie einangereichert mit semantischen Informationen drahtloses Sensornetz. Über einen Zeitraumaus der Bauwerksdatenbank SIB-Bauwerke von fünf Jahren wurden in Forschungsprojek-z. B. T p, igenschaft, Beziehung, Material und ten der BASt kontinuierlich Messdaten erfasstBISStra (Bundesinformationssystem Straße), und mittels geeigneter Algorithmen vollauto-im standardisierten und offenen FC Format matisiert ausgewertet. Als Ergebnis werden(Industry Foundation Classes) für den Austausch kontinuierlich aktualisierte Kennwertverläufevon Bestandsmodellen. Der wesentliche Nut-hinsichtlich des Zustands der Brücke und ihrerzen der realisierten (teil-)automatisierten Er-Bauteile sowie Verkehrsdaten in einer eigensstellung von Bauwerksmodellen im Bestand entwickelten Webanwendung angezeigt. Da-mit handelt es sich bei der Intelligenten Brückeim Digitalen Testfeld Autobahn um die Realisie-rung von Teilaspekten eines digitalen Zwillings.Die Autobahn GmbH des Bundes plant, denBetrieb über einen Zeitraum von weiteren fünfJahren wieder aufzunehmen [12].Die Anwendung von BIM im Infrastruktur-management wird derzeit intensiv erforscht.Aufgrund ihres individuellen Charakters, derkomplexen Geometrie und der Vielzahl ihrerBestandteile ist die automatisierte Erfassungvon Brücken besonders komplex. Eine manuel-le Erstellung entsprechender BIM-Modelle aufGrundlage vorhandener 2D-Pläne und Daten-
Ein wichtiges Ziel der BASt-Forschung besteht in der Verfügbarmachung praxistauglicher Entwicklungen.Reallabore sind dafür geeignete Werkzeuge.Hierbei handelt es sich um Testumgebungen, in denen verkehrsinfrastrukturrelevante Innovationen unter realen Bedingungen erprobt, bewertet und weiterentwickelt werden können [27].Erkenntnisse aus Reallaboren können einen entscheidenden Beitrag zur schnellen Implementierung neuer und innovativer Ansätze in der Praxis liefern.Überdies liefern sie Realdaten, die u. a. für die Bild 4 Modularer Ansatz für die (teil-)automatisierte Umwandlung von Punktwolken in Ist-BIM-Modelle rafik nach 1


Bundesministerium Für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung BM BS, rsg. Richt linie für die Nachrechnung von Straßenbrücken im Bestand (Nachrechnungsrichtlinie). 2011

Bau und Stadtentwicklung BM BS, rsg. Richt linien für die Erhaltung von Ingenieurbauten RI-ERH-ING -Leitfaden Objektbezogene Schadensanalyse (OSA). Bundesministerium Für Verkehr, 2007

B M auf dem eg zum Digitalen Zwilling. J Bednorz, S Nieborowski, S Windmann, Indersmann, Straße + Autobahn. 112021

Digitaler Zwilling Brücke im Betrieb -Mögliche Anwendungsfälle. S Nieborowski, S Windmann, J Bednorz, T Inke, Bautechnik. 1002023S. 3 D 1 .1 bate

. T Zinke, S Reymer, S Kosse, M König, F Edel, S Marx, 2023onzeptionelle ntersuchung zur Zusammenführung von Komponenten des Digital Twin Brücke. nver ffentlichter Schlussbericht zu 15.0677/2020/IRB

Schubert, M. übler, . otenziale von Monitoringdaten in einem Lebenszyklusmanagement für Brücken. nver ffentlichter Bericht zu FE 69.0006, 2023. a din, R. Schiffmann, F. Blumenfel, T. Tanasic, N. ukünftige ntwicklung eines Tools für ein indikatorgestütztes, verkehrsträgerübergreifendes Lebenszyklusmanagement von nfrastrukturbauwerke. G Morgenthal, N Hallermann, S Rau, K Schellenberg, H Martín-Sanz, 2023nver ffentlichter Bericht zu FE 69.0007

Bombeck, . ennerts, . ebensz klusmanagement für Bauwerke der Verkehrsinfrastruktur. Entwicklung eines verkehrsträgerübergreifenden, indikatorgestützten Systems. A Lebhardt, D Seiler, A Gerdes, Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen, Brücken-und ngenieurbau. Bremen Fachverlag NW in Carl Ed20201

Positionspapier der Abteilung B Brücken-und Ingenieurbau der Bundesanstalt für Stra enwesen unver ffentlicht). S Dabringhaus, S Neumann, 2020Hindersmann, . Monitoring, ntelligente Brücke, Digital Twin

. Bundesanstalt für Stra enwesen rsg. 

Intelligente Brücke -Reallabor Intelligente Brücke im Digitalen Testfeld Autobahn. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen B, Brücken-und Ingenieurbau, B17 , Bremen Fachverlag N in der Carl Ed. Schünemann KG. 2022

Diederich, . ildebrand, J. ntwicklung von Verfahren zur (teil-)automatisierten Erstellung von BIM-Modellen für Straßenbrücken im Bestand. M K König, F Ceik, S Embers, B Faltin, P Herbers, S Zentgraf, J.-D Braun, D Schammler, J Stein An, R Richter, R Sailovi, D , 2023ombination von Augmented/Mixed-Reality-Systemen mit weiteren digitalen Technologien. Unver ffentlichter Bericht zu. nver ffentlichter Bericht zu FE 02.0436

J Bednorz, Indersmann, onzeptionelle Vorarbeiten zur Umsetzung der digitalen Bauwerksakte der duraBASt-Brücke. nver ffentlichter interner Bericht. 

Mertens, M. ambracht, C. Bauwerksprüfung mittels 3D-Bauwerksmodellen und erweiterter/virtueller Realität. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen B, Brücken-und Ingenieurbau B 185, 2022. 17 l asem, . nig, M. Szenarien basierte Schadenserkennung nwendungen der künstlichen ntelligenz. n secke, B. rieger. S Bahlau, M Hill, F Klein, A Kukushkin, L Oppermann, U Riedlinger, J. rsg. Tagungsband T Brückenkollo uium. 2022sslingen xpert erlag

Rsg St, Nachrechnung bestehender Brücken. Fachver ffentlichung der B St zur Tagung Nachrechnung bestehender Brücken. 

Digitale Methoden zur nterstützung der Bauwerksdiagnostik. BASt aktuell (2022) 2, S. 1. DB rsg. Merkblatt Brückenmonitoring. Rsg St, 2018

Duivestei n, . redicting Remaining seful ife with Similarit Based riors. Y Soons, R Dijkman, M Jilderda, M R Berthold, A Feelders, Krempl, rsg. roc. of 1 th Int. Symp. on Intelligent Data Analysis -IDA 2020. Cham Springer Int. Publ202027in onstanz

Remaining seful Life Estimation of Aircraft Engines Using a Modified Similarit and Supporting ector Machine (SVM) Approach. Energies 11 1 1 D 1 .33 en11 1 3 elik, F. nig, M. sigmoid optimized encoder-decoder network for crack segmentation with copy-edit-paste transfer learning. Chen, S Cao, Mao, Computer-Aided Civil and Infrastructure Engineering. 3712022S. 1 7 1 D 1 .1111 mice

Jiang, Iu, T Ang, integrated deep multiscale feature fusion net.