Zur Klinik der epidemischen Grippe im Säuglingsalter


DrA Reiche 
Aus dem Landessäuglingsheim
Luise-I-Iaus' in Braunschweig
Viktoria

Anstalt 
Aus dem Landessäuglingsheim
Luise-I-Iaus' in Braunschweig
Viktoria

Zur Klinik der epidemischen Grippe im Säuglingsalter
15.Januar 1920 DEUTSCHE MEDIZINISCHE WOCHENSC1-IRIFT 75
Die Veröffentlichungen von Stolte1), Bossert und Leichtent ritt ), sowie N j e m a n n und F o t h 3), veranlassen mich kurz meine Beobachtungen über die epidemisch auftretende Form der Grippe mitzuteilen, die ich gelegentlich der Epidemie im herbst 1918 im Iandessäuglingsheim, Viktoria-Luise-Haus beobachten konnte. Die Veröffentlichungen aus der Breslauer Kinderklinik berichten über einen verhältnismäßig leichten Verlauf der Erkrankung im Säuglings-und frühen Kindesalter. N i e m a n n und F o t h dagegen beobachteten, daß die Erkrankung auch ini Säuglingsalter unter denselben schweren Erscheinungen aufgetreten ist, wie beim Erwachsenen. Die Mortalität ihres Materials war hoch. Bei 52 Erkrankungen 20 Todesfalle = 38,5°/o. Meine Beobachtungen konnten nur an einem verhältnismäßig kleinen Material angestellt werden, da die Einrichtung der betreffenden Anstalt erst im Herbst 1918 soweit vorgeschritten war, daß Kinder aufgenommen werden konnten. Trotzdem aber sind sie geeignet, vielleicht den Unterschied zwischen den Erfahrungen, die in der Breslauer Universitätskinderklinik gemacht sind, und denen im Sanglingsheim des Deutschen Vereins für Kinderasyle in Berlin-Halensee zu erklären. Sie erstrecken sich übei 2 E n demie n, die, obwohl sie bei d e n sel b e n Kindern auftraten, doch vollkommen verschieden verlaufen sind. Anfang Oktober kamen vereinzelte Erkrankungen unter den Schwestern und den Kindern vor. Sie boten im allgemeinen klinisch keine Besonderheiten und verliefen mit wenigen Ausnahmen leicht. Kinder mit an sich kräftiger Konstitution wurden verhältnis mäßig wenig beeinflußt, während bei elenden oder in der Rekonvaleszenz sich befindenden die neue Infektion einen vollkommenen Zusammenbruch hervorrief. Im allgemeinen herrschte dagegen der leichte Merlauf der Erkrankung vor. Dann erkrankte am 18. X eine aus Düsseldorf am 15. X. 1918 zugereiste Schwester sehr schwer (das Krankenlager dauerte 7 Monate), und obwohl sie sofort aus der Anstalt dem Krankenhaus zugeführt wurde, traten doch unter der Schwesternschaft zahlreiche ernstere Erkrankungen auf, In der Abteilung, auf der die obengenannte Schwester gearbeitet, lagen vorwiegend die Kinder der im Hause sieh 'befindenden Ammen, außerdem 2 gesunde und 2 chronisch kranke Kinder. Von den 11 Kindern befanden sich 7 im Alter von 2-6 Monaten, 2 im Alter von 6-12 Monaten und 2 lin Alter von 12-18 Monaten. Am 18. X. erkrankte eins der Kinder an Schnnpfen und leichter Temperatur, an den nächsten Tagen folgten die anderen Kinder ohne Ausnahme. Diese Epidemie verlief zuerst ebenfalls ohne schwere Komplikationen, dagegen stellte sich bei allen Kindern ein s p a s ti s che r H us t e n ein. Der Husten trat anfalisweise auf und ähnelte klinisch dem Keuchhustenanfall4). Verschont von diesem Husten blieb nur ein kleines zierliches Brustkind von guter Körperkonstitution. Auf angelegten Kulturen ließen sich Keuchhustenbazillen nicht nachweisen. (Eins der erkrankten Kinder hatte zirka 6-7 Monate vorher Pertussis durchgemacht.) Die Therapie (Expektorantien, Belladonna, Thymianpraparate, bes. Thymipin, Rachenpinselungen mit Argent. nitt. 1-5°/o, Einatmung von feuchtwarmen Dämpfen) war völlig erfolglos. Trotzdem wurde die allgemeine Entwicklung der Kinder nicht ungünstig beeinflußt. Diese Beobachtungen würden die Erfahrungen der Breslauer Kinderklinik stützen. Dann aber erkrankte am 27. 11. iS von denselben Kindern eins an Bronchiolitis, am 29. 11. ein weiteres an Bronchitis und Bronchopneumonie, am 30. 11. 2 Kinder, am 1. 12. 1, am 2. 12. 3, am 3. 12. 1, am 4. 12. 1 Kind an schwerster Bronchopneumonie. Verschont blieb nur ein Kind der Abteilung, und zwar das oben schon erwähnte kleine zierliche Brustkind. Der Verlauf der Erkrankunii war bei allen Kindern sehr schwer. Im Vordergrund standen die sich ') B. kl W. 19198142, 2) D ni W. 1919 S 176 -5)0 ni.W. 1919 S.741. e) Nachtrag bei der Korrektur: Aehnliche Beobachtungen hat Niemann, Jb.i.Kindhik. 90 S. 77, gemacht. Er zieht aus ihnen den Schluß. daß typischer Keuchhusten durch einen nicht opeziflnchen Infekt hervorgerufen werden kann, durch einen infekt. der bet den meisten Kindern andersartige Erkrankungen der Luftwege und nur bei einigen Keuchhusten gemacht hat", Ich kann mich auch auf Grund oben erwähnter Beobachtungen dieser Ansicht Nie. manns nicht anschließen. Zwischen dem hier beobachteten apastiachen Husten Und dem spezifischen Keuchhusten bestehen auch klinische Unterschiede. Der spastische Huaten trat bel allen Kindern fast p!otzlich als antallcweise auftretender Husten in Erscheinung, ein lang. sames Anschwellen und dann Abklingen der Anfälle wurde nicht beobachtet.

Zur Klinik der epidemischen Grippe im Säuglingsalter.

Von Dr. A. Reiche, Leiter der Anstalt.

Die Veröffentlichungen von Stolte1), Bossert und Leichtent ritt ), sowie N j e m a n n und F o t h 3), veranlassen mich kurz meine Beobachtungen über die epidemisch auftretende Form der Grippe mitzuteilen, die ich gelegentlich der Epidemie im herbst 1918 im Iandessäuglingsheim, Viktoria-Luise-Haus beobachten konnte. Die Veröffentlichungen aus der Breslauer Kinderklinik berichten über einen verhältnismäßig leichten Verlauf der Erkrankung im Säuglings-und frühen Kindesalter. N i e m a n n und F o t h dagegen beobachteten, daß die Erkrankung auch ini Säuglingsalter unter denselben schweren Erscheinungen  Fällen war die Therapie so gut wie machtlos.


aufgetreten ist, wie beim Erwachsenen. Die Mortalität ihres Materials war hoch. Bei 52 Erkrankungen 20 Todesfalle = 38,5°/o. Meine Beobachtungen konnten nur an einem verhältnismäßig kleinen Material angestellt werden, da die Einrichtung der betreffenden Anstalt erst im Herbst 1918 soweit vorgeschritten war, daß Kinder aufgenommen werden konnten. Trotzdem aber sind sie geeignet, vielleicht den Unterschied zwischen den Erfahrungen, die in der Breslauer Universitätskinderklinik gemacht sind, und denen im Sanglingsheim des Deutschen Vereins für Kinderasyle in Berlin-Halensee zu erklären. Sie erstrecken sich übei 2 E n demie n, die, obwohl sie bei d e n sel b e n Kindern auftraten, doch vollkommen verschieden verlaufen sind. Anfang Oktober kamen vereinzelte Erkrankungen unter den Schwestern und den Kindern vor. Sie boten im allgemeinen klinisch keine Besonderheiten und verliefen mit wenigen Ausnahmen leicht. Kinder mit an sich kräftiger Konstitution wurden verhältnis mäßig wenig beeinflußt, während bei elenden oder in der Rekonvaleszenz sich befindenden die neue Infektion einen vollkommenen Zusammenbruch hervorrief. Im allgemeinen herrschte dagegen der leichte Merlauf der Erkrankung vor. Dann erkrankte am 18. X eine aus Düsseldorf am 15. X. 1918 zugereiste Schwester sehr schwer (das Krankenlager dauerte 7 Monate), und obwohl sie sofort aus der Anstalt dem Krankenhaus zugeführt wurde, traten doch unter der Schwesternschaft zahlreiche ernstere Erkrankungen auf, In der Abteilung, auf der die obengenannte Schwester gearbeitet, lagen vorwiegend die Kinder der im Hause sieh 'befindenden Ammen, außerdem 2 gesunde und 2 chronisch kranke Kinder. Von den 11 Kindern befanden sich 7 im Alter von 2-6 Monaten, 2 im Alter von 6-12 Monaten und 2 lin Alter von 12-18 Monaten. Am 18. X. erkrankte eins der Kinder an Schnnpfen und leichter Temperatur, an den nächsten Tagen folgten die anderen Kinder ohne Ausnahme. Diese Epidemie verlief zuerst ebenfalls ohne schwere Komplikationen, dagegen stellte sich bei allen Kindern ein s p a s ti s che r H us t e n ein. Der Husten trat anfalisweise auf und ähnelte klinisch dem Keuchhustenanfall4). Verschont von diesem Husten blieb nur ein kleines zierliches Brustkind von guter Körperkonstitution. Auf angelegten Kulturen ließen sich Keuchhustenbazillen nicht nachweisen. (Eins der erkrankten Kinder hatte zirka 6-7 Monate vorher Pertussis durchgemacht.) Die Therapie (Expektorantien, Belladonna, Thymianpraparate, bes. Thymipin, Rachenpinselungen mit Argent. nitt. 1-5°/o, Einatmung von feuchtwarmen Dämpfen) war völlig erfolglos. Trotzdem wurde die allgemeine Entwicklung der Kinder nicht ungünstig beeinflußt. Diese Beobachtungen würden die Erfahrungen der Breslauer Kinderklinik stützen. Dann aber erkrankte am 27. 11. iS von denselben Kindern eins an Bronchiolitis, am 29. 11. ein weiteres an Bronchitis und Bronchopneumonie, am 30. 11. 2 Kinder, am 1. 12. 1, am 2. 12. 3, am 3. 12. 1, am 4. 12. 1 Kind an schwerster Bronchopneumonie. Verschont blieb nur ein Kind der Abteilung, und zwar das oben schon erwähnte kleine zierliche Brustkind. Der Verlauf der Erkrankunii war bei allen Kindern sehr schwer. Im Vordergrund standen die sich Der Umstand, daß von den Il Kindern einer Abteilung 10 innerhalb weniger Tage an Bronchopneumonie erkrankten, läßt mit Sicherheit anne-imen, daß eine neue Infektion die Kinder betroffen hat. Als lnfektionsquelle ist mit größter Wahrscheinlichkeit eine Schwester anzusehen, die in der 2. Hälfte des Monats November auf der Abteilung Nachtwache hatte und sich wegen Orippe und Bronchitis am 1. XII. krank meldete. Trifft diese Annahme zu, so müßte man den Krankhitserregern eine besondere Viruleoz zusprechen oder annehmen, daß die Kinder durch die vorher durchgemachte Grippeerkrankung eine besondere Ueberempfindlichkeit erlitten haben. Letzteres ist das Wahrscheinlichere, denn die Schwester hatte nicht nur die Nachtwache auf dieser Abteilung, sondern im ganzen Hause. Auf den übrigen Abteilungen des Hauses aber wurdet' zu der Zeit keine ernsteren Grippeerkrankungen beobachtet. Niemann und Foth haben auch auf den Einfluß hingewiesen, den die Er n ä h r u n g auf die Widerstandsfähigkeit der Kinder ausübt. Die fettreicli ernährten Kinder ihrer Anstalt fielen der Grippe weniger zum Opfer als die kohlehydratreich ernährten. Meine Beobachtungen können diese Ansicht stützen, sie zeigen aber anderseits auch besonders den Wert der Brusternährung. Von den an der Mutterbrust ernährten Kindern ist keins gestorben (ein derartig ernährtes Kind wurde sogar von der Infektion verschont). Von den beiden mit Tiermilchmischurigen ernährten Kindern, die die Krankheit überstanden hatten, war das eine schon 5/, Jahr alt, das andere war kurz vor der schweren Lungenerkrankung mit Buttermehlnahrung (Czerny-Kleinschmidt) ernährt worden und bekam auf der Höhe der Erkrankung teilweise Ammenmilch. Anderseits aber geht aus den Beobachtungen an meinem kleinen Material auch hervor, daß die allgemeine K on st it ut ion des Kinde3 von großem Einfluß auf den Verlauf der Krankheit ist. Von den 4 gestorbenen Kindern litten 3 an deutlicher exsudativer Diathese (das 4. an einer chronischen Enzephalitis). ljeber die Therapie kann ich mich kurz fassen. Ich habe nicht den Eindruck, daß die angewandten therapeutischen Maßnahmen, wie Bäder, Senfpackungen, feuchte Packungen, Kampfer und Koffein, irgendeinen besonderen Einfluß auf den Verlauf der Erkrankung hatte. Bei 6 Kindern wurde Opto ch in t annie, in [)osen von 2-4 mal tgl. 0,0375-0,01 angewandt. Eine deutliche gunstige Beeinflussung des Krankhcitsverlaufes habe ich mit Sicherheit nicht feststellen können. Bei 2 Kindern fiel zwar die Temperatur und besserte sich das Allgemeinbefinden, trotzdem aber dauerten dic fieberhaften Krankheitserscheinungen noch cine längere Zeit an. Ein eindeutiges Urteil über die Zweckmäßigkeit der Anwendung von Optochin tannic. bei Pneumonie des Kindesalters habe ich mir noch nicht 'bilden können. Schädigende Nebenerscheinungen habe ich nicht beobachtet. Zusammenfassead war also festzustellen, daß die Grippe im Herbst vorigen Jahres bei Säuglingen im allgemeinen leichter aufgetreten ist als beim Erwachsenen, daß aber auch Endemien beobachtet wurden, bei denen der Krankheitsverlauf unter ähnlichen schweren Erscheinungen einherging wie beim Erwachsenen. In diesen') B. kl W. 19198142, 
2) D ni W. 1919 S 176 -5)0 ni.W. 1919 S.741. 

e) Nachtrag bei der Korrektur: Aehnliche Beobachtungen hat Niemann, Jb.i.Kindhik. 

90 S. 77, gemacht. Er zieht aus ihnen den Schluß. daß typischer Keuchhusten durch einen 
nicht opeziflnchen Infekt hervorgerufen werden kann, durch einen infekt. der bet den meisten 
Kindern andersartige Erkrankungen der Luftwege und nur bei einigen Keuchhusten gemacht 
hat", Ich kann mich auch auf Grund oben erwähnter Beobachtungen dieser Ansicht Nie. 
manns nicht anschließen. Zwischen dem hier beobachteten apastiachen Husten Und dem 

spezifischen Keuchhusten bestehen auch klinische Unterschiede. Der spastische Huaten trat 
bel allen Kindern fast p!otzlich als antallcweise auftretender Husten in Erscheinung, ein lang. 
sames Anschwellen und dann Abklingen der Anfälle wurde nicht beobachtet. 

7f 

DEUTSCHE MEDIZINISCHE WOCHENSCHRIFT 

Nr.3 

überraschend schnell entwickelnden, reichlichen, die Lungebis in ihre 
feinsten Verästelungen hin ausfüllenden Schlcimabsoriderungen. 2 der 
Kinder sind gewissermaßen an diesen Schlcimmassen erstickt. Affek-
lioneji der Pleura wurden bei 2 Kindern klinisch festgestellt, und zwar 

einmal ein Empyem, das Kind starb nach der Rippensektion, und 

einmal ein pleuritischer Ergufi, der durch mehrfache Punktionen geheilt 

wurde. Komplikationen von seiten anderer Organe, wie man sie 

sonst bei der Säuglingsgrippe so häufig findet, fehlten vollkommen. 

Enbesondere war die Ernährung der Kinder so gut wie gar nicht 

gestört. 

Die Mortalität war sehr hoch. Von den 10 Kindern starben 

4 = 40 O/o. Diese Zahl würde der von N i e m a n n -F o f h angegebenen 

von 38,5 O; vollkommen entsprechen. Die Kinder gingen an der 
Lungenerkrankung zugrunde. Sektion konnte leider nur bei einem 
Kinde vorgenommen werden, da der Sektionsraum der Anstalt erst 
eingerichtet wurde. Der Befund war ungefähr derselbe, wie ihn Ni e -
mann und Foth beschreiben. Die ganze Lunge war mit zahlreichen 
bronchopneumonischen Herden durchsetzt, die teilweise zu größeren 
Herden konfluiert waren. Die Bronchien waren bis in die feinsten 
Aeste mit sehr reichlichem dünnflüssigen Sekret angefüllt, das sich 
aus der durchschnittenen Lunge als eine schaumige Flüssigkeit aus-
pressen ließ.