Patrimoines du Sud 14 | 2021


Patrimoines du Sud 14 | 2021
10.4000/pds.7130


Introduction 1

En 2019, sous l'impulsion du ministère de la Culture, de la Direction régionale des affaires culturelles et de la Bibliothèque nationale de France, un plan ambitieux de signalement 1 est lancé par Occitanie Livre & Lecture et sa chargée de mission patrimoine 2 . Ce programme prévoit de recenser, classer et inventorier des ouvrages imprimés ainsi que des collections de manuscrits et fonds d'archives privées encore inédits ou partiellement exploités 3 . Ces derniers sont conservés dans une large diversité d'établissements publics répartis sur l'ensemble du territoire régional : archives municipales, archives départementales, bibliothèques mais aussi musées, mairies ou encore centres de documentation spécialisés. Les collections de manuscrits et fonds d'archives retenus couvrent un spectre large de sujets et de personnalités qui, du jazz au pyrénéisme en passant par la politique ou la littérature, s'inscrivent dans des thématiques transversales identifiées sur le territoire.

2 Quels ont été les initiatives et les partenariats à l'origine de cette vaste opération de signalement ? Dans quelle mesure la découverte ou la redécouverte de ces fonds permet-elle d'apporter une compréhension nouvelle de la région et de son histoire ? 3 L'article présentera, dans un premier temps, la genèse du plan de signalement qui s'appuie sur une coopération nationale et régionale développée dans un esprit de mutualisation des compétences. Dans un second temps, il explicitera les enjeux méthodologiques du projet, sa mise en oeuvre et les solutions apportées pour répondre aux contraintes liées à l'organisation d'un chantier déployé simultanément sur l'ensemble du territoire. Enfin, au travers d'exemples concrets, il illustrera les résultats obtenus après deux ans d'investigation sur le terrain, en matière de conservation du patrimoine écrit et de valorisation de celui-ci auprès du monde de la recherche comme du grand public.

A. Origines et lancement du plan de signalement 4 En 2017, le Département des bibliothèques, du Service du Livre et Patrimoine du ministère de la Culture lance un nouveau recensement des fonds patrimoniaux en bibliothèques sur le territoire français pour évaluer les besoins en termes de traitement bibliothéconomique et archivistique. L'enquête cible les fonds anciens (avant 1830), les fonds modernes ou du XIX e siècle, les fonds locaux d'imprimés, les collections de manuscrits et les fonds d'archives. L'objectif est d'avoir la meilleure connaissance possible du volume des fonds, selon leur typologie, leur lieu de conservation, ainsi que leur état de conservation et de traitement intellectuel (existence d'inventaire ou de catalogue), afin de réajuster les politiques publiques et de déterminer les actions à mener en priorité sur les fonds non signalés.

L'enquête régionale 5 Déjà engagée dans la valorisation du patrimoine, Occitanie Livre & Lecture oeuvre, avec le soutien de la Direction des affaires culturelles et de la Région, à mettre en réseau les établissements conservant du patrimoine écrit et graphique 4 (bibliothèques, services d'archives, musées, centres de documentation spécialisés) et à développer une dynamique, par l'organisation et l'animation de commissions patrimoine et de groupes de travail 5 . Elle aide également les établissements à réaliser des actions de conservation préventive par un service de diagnostic sanitaire sur les fonds et par le prêt de matériel 6 . L'agence accompagne en outre les établissements publics dans des opérations de recensement, d'inventaire, de catalogage de fonds et de numérisation de documents dont celui de la presse ancienne locale. 6 En 2018, dans le prolongement du recensement du ministère, Occitanie Livre & Lecture coordonne une enquête à dimension régionale destinée aux bibliothèques et ouverte aux autres établissements de conservation du patrimoine écrit. Des données sur les musées, les mairies ou les centres de documentation spécialisés de la région Occitanie sont alors récoltées ; elles permettent à l'agence de repérer de façon précise les fonds nécessitant une action de signalement 7 afin de planifier des opérations appropriées de conservation et de catalogage sur le terrain 8 , d'estimer un budget ainsi qu'une durée de mission.

Bilan des recensements 7 L'enquête nationale de 2017 et le repérage sur le terrain régional réalisé par Occitanie Livre & Lecture en 2018 démontrent que, malgré les efforts déjà consentis en matière de signalement depuis une dizaine d'années par l'agence du livre et ses partenaires, les fonds du patrimoine écrit à identifier et à valoriser sont encore nombreux. En outre, la majorité des projets menés jusqu'alors ont porté sur les fonds d'ouvrages imprimés (anciens, locaux, spécialisés ou de particuliers) conservés en bibliothèques, en services d'archives ou en musées ; les fonds d'archives privées n'ayant été concernés qu'à la marge.


8

Majoritairement conservées en bibliothèques, les collections de manuscrits unitaires n'ont été que partiellement signalées dans les catalogues en ligne 9 . Une part importante de ces collections ne possédait qu'un inventaire pour usage interne aux bibliothèques et demeurait donc confidentielle ( fig. 1). Quant aux fonds d'archives privées, une infime partie seulement avait été signalée et mise en ligne pour les lecteurs ; les autres bénéficiaient au mieux d'anciens inventaires papier, limitant de fait l'accessibilité de ces documents.


9

Un plan de signalement d'envergure était donc nécessaire, incluant cette fois les collections de manuscrits unitaires et les fonds d'archives privées. Bagnères-de-Bigorre (Hautes-Pyrénées), inventaire papier manuscrit du fonds d'archives privées Dubois-Guchan de la Médiathèque.  Carte de la région Occitanie présentant le découpage régional en 4 missions pour la réalisation de la première phase du plan régional de signalement Occitanie Livre & Lecture © comersis.com

Un outil de description archivistique pertinent 34 Un élément essentiel permet de répondre aux contraintes de réalisation du plan régional : l'outil de description archivistique TapIR. Le développement de cet outil collectif, permettant aux bibliothèques de s'inscrire dans une démarche archivistique pour les fonds concernés, est impulsé par le ministère de la Culture qui en confie la  (1964,1982,1988 The written and graphic heritage, more discreet than the architectural or pictorial heritage, deserves as much our attention for its quality, its rarity and its originality. It is mainly kept in libraries and archives and it takes on its full meaning when it can be shared and brought to the attention of a wide public. With its partners, Occitanie Livre & Lecture supports conservation institutions towards this goal. In 2019, an innovative methodology was implemented in the regional territory. With a more collective approach to projects, it builds on strengthened national and regional cooperation. After two first years of realization, it already allows to reveal the strong themes of the territory, to rediscover funds that had sometimes been forgotten and to discover exceptional funds.


INDEX

Fig. 1
1Fig. 1

Fig. 5
5Fig. 5


© Médiathèque de la Haute-Bigorre Le lancement du plan 10 C'est en 2019 que le plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées sur le territoire de la région Occitanie voit le jour, porté par une coopération régionale forte (avec la Drac, la Région Occitanie et les établissements de conservation) et des partenaires nationaux investis (le ministère de la Culture et la Bibliothèque nationale de France). Au moment du lancement du plan, Occitanie Livre & Lecture, de par son expérience des partenariats, de l'ingénierie de projet et de par son positionnement local, est en capacité de se positionner en chef d'orchestre des opérations et de mener les discussions pour réinventer une méthodologie. Dans le cadre du nouveau plan, Occitanie Livre & Lecture joue dès lors un rôle d'interlocuteur à la croisée des partenaires nationaux et régionaux. Elle mobilise ses soutiens financeurs ainsi que les établissements de conservation en région, qu'elle accompagne dans le montage du projet : elle apporte son expertise et son expérience pour définir la méthodologie la plus adaptée (objectifs, préalables, budget et calendrier de réalisation). Elle assure également la partie administrative et juridique liée au conventionnement avec les différents partenaires. Elle effectue le suivi de projet de manière régulière au plus près des activités de signalement menées sur place. Elle gère à la fois les relations avec des prestataires extérieurs (lorsqu'il s'agit d'une opération de conversion rétrospective d'anciens catalogues papier 10 ) et le recrutement des personnes qui prennent en charge le catalogage des fonds. Cahors (Lot), catalogue papier sur fiches manuscrites du fond ancien de la Médiathèque du Grand Cahors. La conversion rétrospective du catalogue a été une des premières actions de signalement dans le cadre de la coopération entre la BnF et le pôle associé régional en 2012sont pour l'instant pas prioritaires pour intégrer le plan, même si le classement initial peut être revu lors de l'opération. Enfin, il doit être conservé dans des conditions assurant sa sécurité ainsi que son accessibilité à la consultation pour les chercheurs.Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
11 12 Cette organisation permet de fait une mise en oeuvre rapide des différentes missions et 
un suivi de projet garantissant leur bon déroulement. L'accompagnement apporté par 
l'agence, notamment pour le montage de l'opération, est aussi un élément déterminant 
pour amener les établissements de conservation qui le souhaitent à s'engager dans ce 
type d'action. 

Une coopération qui se poursuit et s'intensifie avec la BnF 

13 Depuis la création de la mission Patrimoine, Occitanie Livre & Lecture et la 
Bibliothèque nationale de France coopèrent dans le cadre du dispositif des Pôles 
associés régionaux 11 . Le partenariat porte sur des chantiers de conversion rétrospective 
d'anciens catalogues papier (fig. 2, 3) ou de catalogage de fonds patrimoniaux dans 
l'objectif d'alimenter une base de données en ligne 12 . 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
Fig. 2 

© Occitanie Livre & Lecture 

Fig. 3 

Condom (Gers). Opération importante de catalogage livres en main du fonds ancien d'imprimés de la 
Médiathèque réalisée de 2017 à 2018 dans le cadre de la coopération régionale avec la BnF 

© Occitanie Livre & Lecture 

14 Dans le cadre du nouveau plan, la coopération avec la Bibliothèque nationale de France 
s'intensifie et devient multiple : elle est financière, scientifique et technique. En effet, la 
BnF subventionne les opérations de signalement ; elle assure un accompagnement et un 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
suivi de projet en tant qu'expert ; elle met à disposition un outil performant de 
description des collections de manuscrits et fonds d'archives : TapIR (Traitement 
automatisé pour la production des instruments de recherche). 

15 La coopération s'étend ce faisant au domaine de la valorisation, car elle offre une 
visibilité supplémentaire aux fonds et une accessibilité accrue grâce à la mise en ligne 
des catalogues. 

Une nouvelle collaboration avec le ministère de la Culture 
Fig. 4 

Génolhac (Gard), fonds d'archives privées De Roche conservé au centre de documentation et 
d'archives du Parc national des Cévennes 

© Occitanie Livre & Lecture 

20 En 2020, le programme s'élargit pour prendre en compte, en parallèle des fonds 
d'archives privées, des fonds patrimoniaux d'imprimés pour une meilleure 
complémentarité des missions sur le terrain. Ce choix est d'autant plus pertinent que 
nombre de fonds se composent d'imprimés et d'archives. 

21 C'est le cas du fonds de l'ancien Président de la République Gaston Doumergue conservé 
dans sa maison natale à Aigues-Vives (Gard), qui comprend une partie bibliothèque de 
3 500 volumes et une partie archives. Le signalement du fonds est envisagé dans son 
ensemble, en organisant deux opérations de manière concomitante : le catalogage de la 
bibliothèque et la description des archives, dans le respect des normes 
bibliothéconomiques et archivistiques. Cette méthode permet un enrichissement 
mutuel du catalogue de la bibliothèque et de l'instrument de recherche des archives, 
par un jeu de renvois. Les ouvrages de la bibliothèque et les documents d'archives se 
répondent et se complètent pour éclairer de façon croisée des événements, voire des 
pans d'histoire peu connus jusqu'alors. 

Définitions des critères et des axes du plan 

22 Pour définir les fonds à signaler en priorité et déterminer le phasage annuel du plan de 
signalement, des critères sont retenus selon la typologie des fonds et leur volumétrie, 
selon leur état de conservation et de classement, selon le type d'établissement 
demandeur et les thématiques abordées dans les documents. 

23 L'état des fonds représente tout d'abord un critère essentiel pour entrer dans le plan. 
Le fonds doit présenter de bonnes conditions sanitaires, dans le cas contraire, il pourra 
au préalable bénéficier du service d'accompagnement d'Occitanie Livre & Lecture. Le 
fonds doit avoir fait l'objet d'un minimum de classement ; les documents en vrac ne 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
Un plan en quatre missions 

31 Ainsi le plan se découpe en quatre missions couvrant quatre zones géographiques 
distinctes (fig. 5) ; une personne ayant été recrutée dans chacune des zones. Une 
première mission englobe les départements des Hautes-Pyrénées, du Gers, du Tarn-et-
Garonne et du Lot, la deuxième réunit la Haute-Garonne, le Tarn et l'Aveyron, la 
troisième se concentre sur l'Aude et la quatrième sur le Gard et la Lozère 20 . 

32 Pour chaque mission, « un point d'ancrage » est fixé dans un établissement où est 
accueillie la personne itinérante ; c'est le cas pour les villes de Tarbes, Toulouse, 
Carcassonne et Nîmes. Les zones géographiques sont conçues pour permettre un accès 
aux fonds en rayonnant à partir de la ville d'ancrage avec des distances raisonnables. 
Des déplacements de fonds sont également effectués pour faciliter leur traitement. 

33 Le recrutement des personnes en charge des quatre missions simultanées sur le 
territoire régional est assuré par Occitanie Livre & Lecture qui encadre ensuite 
l'avancée de la description, veille au respect des normes archivistiques et des bonnes 
pratiques, et garantit la concertation entre les partenaires tout au long du projet. 




Privilégier le lien thématique entre les fonds sélectionnés dans le cadre du plan de signalement permet d'accroître leur valorisation en leur apportant une mise en contexte, un écho, tout en les faisant dialoguer entre eux. En région, deux fonds importants sur le Jazz sont conservés : le fonds Hugues Panassié à la Médiathèque de Villefranche-de-Rouergue (Aveyron) et le fonds Sim Copans à laPlan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021Bibliothèque de Souillac (Lot). Après le fonds Delaunay conservé à la Bibliothèque nationale de France, le fonds Panassié est considéré comme un des fonds Jazz les plus précieux au niveau français. En 1979, la ville de Villefranche-de-Rouergue décide d'acquérir la collection discographique, la bibliothèque et les archives d'Hugues Panassié (1912-1974, critique musical et homme de radio. Afin de faire partager sa passion pour le jazz, celui-ci a fondé en 1932 le Hot Club de France, et en 1935 la revue Jazz Hot avec Charles Delaunay. Hugues Panassié a écrit également une quinzaine de livres références sur le jazz, traduits en plusieurs langues, et a participé à plusieurs revues internationales qui lui ont apporté une grande notoriété ; il a en outre animé plusieurs émissions radiodiffusées sur la Radiodiffusion française(1946)(1947)(1948)(1949)(1950)(1951)(1952)(1953)(1954)(1955)(1956)(1957)(1958)(1959)(1960)(1961)(1962)(1963)(1964) puis sur l'ORTF à partir de novembre 1964. Le fonds est composé de sa correspondance, de ses manuscrits littéraires et des documents de préparation des émissions de radio (fig. 7).Fonds Hugues Panassié, Médiathèque de Villefranche-de-Rouergue (Aveyron), document préparatoire de l'émission « Jazz Panorama » du 3 septembre 1956 et à l'étranger (plus particulièrement en Afrique), il donne des conférences axées sur la musique et la civilisation américaines. En 1959, il renoue avec sa carrière universitaire pour fonder l'Institut d'Études Américaines à Paris qu'il dirigera jusqu'en 1980. En plus de ces trois occupations majeures, Sim Copans écrit des articles de presse, des préfaces, des commentaires de pochettes de disques, mais aussi plusieurs livres 21 . Enfin en 1975, il fonde avec quelques bénévoles le « Festival de Jazz de Souillac ». De manière concomitante, Hugues Panassié et Sim Copans animent des émissions de radio sur le jazz. Hugues Panassié anime des émissions hebdomadaires, « Jazz » de 1946 jusqu'à 1950, puis « Jazz panorama » de 1950 à 1968. Sim Copans anime plusieurs émissions hebdomadaires : « l'Amérique et sa musique » de 1947 à 1953, « Panorama du jazz américain » de 1948 à 1953, « Regard sur la musique américaine » de 1954 à 1958 ou encore « Jazz en Liberté » sur l'ORTF de 1956 à 1959. Le signalement et la publication des instruments de recherche dans le Catalogue général des manuscrits pour ces deux fonds offrent un accès direct à de riches informations sur l'histoire du jazz, sa diffusion en France, et son analyse par deux personnalités passionnées. Les félibres et la poésie occitane sont également un axe thématique très présent en région. Trois fonds ont été signalés dans le cadre du plan régional : le fonds Antonin Perbosc conservé à la Bibliothèque de Toulouse (Haute-Garonne), le fonds Louisa Paulin conservé à la Médiathèque du Grand Albigeois (Tarn) et le fonds Paul Albarel conservé à la Médiathèque du Grand Narbonne (Aude). Antonin Perbosc (1861-1944) est un instituteur public qui enseigne dans différentes villes avant d'être nommé bibliothécaire de la ville de Montauban en 1914. Fasciné par la langue occitane, il participe dès 1886 au journal Le Petit Toulousain tenu par Auguste Fourés qui l'encourage à poursuivre ses recherches folkloriques (étude sur le folklore, et transcription de contes et légendes occitanes). En 1892, il est nommé à la tête de la Cigala de la Libertat. Gagnant de plus en plus en notoriété dans le Félibrige, il publie ses oeuvres dans les revues félibriennes, qui sont couronnées par l'Académie des Jeux Floraux en 1908. En 1919, il fait partie des fondateurs de l'Escòla Occitana dont il devient capiscol en 1940. Conservé par la Bibliothèque de Toulouse, le fonds Antonin Perbosc est constitué de documents acquis ou donnés par la petite-fille d'Antonin Perbosc, Suzanne CèzeracPlan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
réalisation à la BnF. Grâce à la collaboration d'une quinzaine d'établissements pilotes à 
partir de l'outil déjà développé pour son propre usage, la BnF conçoit un logiciel pour 
faciliter la description des archives et manuscrits et en permettre un accès gratuit à son 
réseau de partenaires. Depuis 2019, les professionnels des bibliothèques s'approprient 
cet outil pour signaler l'existence d'ensembles documentaires et de fonds encore 
méconnus du public, faute de visibilité. Des ajouts de liens vers des numérisations, des 
expositions virtuelles ou tout autre enrichissement viennent faciliter l'accès aux 
documents ainsi que la compréhension de leur contenu, en complément des 
descriptions bibliographiques. 

35 Accessible en ligne avec un compte utilisateur, l'outil TapIR permet de publier et de 
mettre à jour les instruments de recherche directement dans la base du Catalogue 
collectif de France (fig. 6), offrant ainsi une valorisation immédiate des opérations de 
signalement. Dans le cadre du plan lancé en 2019, cet outil permet aux catalogueurs 
itinérants d'acquérir une meilleure autonomie dans leurs missions, lors de leurs 
déplacements sur les différents lieux de conservation, notamment grâce à son accès 
garanti sur l'ensemble du territoire (sous condition d'une connexion internet). Outil 
collaboratif, il facilite les échanges entre catalogueurs et les interactions entre 
instruments de recherche. Il apporte une vision d'ensemble des actions réalisées sur les 
fonds dans le cadre du plan régional. 

Fig. 6 

Instrument de recherche dans TapIR pour le fonds Ramond du Musée Pyrénéen de Lourdes (Hautes-
Pyrénées) 

© Occitanie Livre & Lecture 

C. Les premiers résultats 

Révéler les thématiques fortes du territoire 

36 37 38 Fig. 7 

40 41 42 43 44 


). Il est composé de sa correspondance familiale et de sa correspondance avec les félibres et autres poètes occitans, notamment avec Louisa Paulin. Sont conservés des documents en rapport avec l'organisation des fêtes félibréennes ainsi que sa production manuscrite, très importante et en partie inédite. Le fonds Louisa Paulin, conservé à la Médiathèque du Grand Albigeois, a été déposé par la Société des Amis de Louisa Paulin. Le fonds offre un point de vue inédit sur la vie et l'oeuvre de la poétesse, par la présence de ses oeuvres manuscrites (poésie et prose), dont des textes inédits et de la correspondance, qui témoignent de la genèse de certaines de ses oeuvres (lettres d'Antonin Perbosc), de son rôle d'éveilleuse de talents et de son rayonnement dans le Tarn.50  Le fonds Paul Albarel a été donné en 1988 à la Bibliothèque municipale de Narbonne par un descendant. En 2014, ce fonds initial a été complété par un second don.Il comprend des ouvrages et revues littéraires occitanes lui ayant appartenu, comme la Cigalolengadouciano ou Lou Felibrige, ainsi que plusieurs exemplaires de ses propres oeuvres ou autres articles publiés dans les bulletins des sociétés savantes. Il contient également l'ensemble de la correspondance qu'il entretient au sein du Félibrige ou avec ses amis écrivains, complétée par de multiples cahiers regroupant ses notes d'écriture, ses brouillons, ses poèmes et pièces de théâtre. Enfin, de l'expérience du front d'Orient subsiste un journal de bord détaillé dans lequel Paul Albarel décrit chaque journée passée au front ou à l'hôpital, ses temps de repos pendant lesquels il visite la ville. Ce journal est accompagné d'une importante collection de cartes postales et de nombreuses photographies de la région de Salonique. communiste français et candidat à la présidence de la République. Composé d'imprimés et conservé à la bibliothèque de Louey dans les Hautes-Pyrénées, le fonds Duclos complète la thématique politique régionale. 55 Il incarne pourtant une figure originale dans le paysage politique de son temps : unique président d'obédience protestante, il est aussi un des rares élus du Midi à accéder à la magistrature suprême. Très populaire durant son mandat, on le surnomme affectueusement « Gastounet ». Le nom de Gaston Doumergue fait donc partie de l'histoire de France. Cependant, son parcours et sa personnalité restent mal connus aujourd'hui, faute d'études approfondies et de sources identifiées. C'est pourquoi le fonds retrouvé et conservé dans sa maison natale à Aigues-Vives revêt un intérêt tout particulier. Ce fonds est d'autant plus intéressant que le fonds des archives de la présidence de la République sous la III e République, aux Archives Nationales, est d'un volume peu important. On n'y trouve presque aucun élément antérieur à 1900, à l'exception des inventaires du service intérieur et du Mobilier national, ainsi que les dossiers protocolaires des activités du président : voyages et déplacements officiels, réceptions. À partir du milieu des années vingt et jusqu'à la fin de la III e République, les archives se font cependant plus complètes. Avec nombre de documents inédits portant sur la vie et la carrière de Doumergue avant 1918, les archives d'Aigues-Vives constituent donc une source complémentaire des documents conservés aux Archives Nationales et aux Archives départementales du Gard. grand-père de Gaston, premier du nom à habiter dans les lieux. La majorité des ouvrages proviennent cependant de la bibliothèque personnelle de Gaston Doumergue ; ils reflètent son intérêt pour la littérature, l'histoire, les arts et les cultures exotiques. Les ouvrages contiennent de nombreuses dédicaces, signés par des auteurs de son temps ou des personnalités politiques qui ont accompagné sa carrière. par Doumergue après sa démission de la présidence du Conseil en novembre 1934 : ces documents témoignent de façon remarquable des relations que l'ancien président entretient avec des personnalités politiques locales, nationales et internationales, mais aussi de la sympathie que lui vouent alors les Français. 62 L'instrument de recherche réalisé dans le cadre du plan régional de signalement offre donc un accès privilégié à un fonds exceptionnel, apportant des éléments inédits pour la connaissance et la compréhension du parcours hors norme d'un ancien président de la III e République originaire du Midi. 73 La prochaine phase du plan régional sera consacrée au signalement des manuscrits musicaux, des partitions et des chants avec air noté. L'objectif de ce nouvel axe sera d'offrir un accès inédit au patrimoine musical de la région. Le plan intégrera également dans les années futures les fonds d'écrivains conservés en services d'archives. 76 Ainsi, diffusés sur un réseau social, une création contemporaine ou bien un récit fictif permettent de rencontrer un public différent, plus jeune et peu initié à la conservation et au patrimoine, pour le guider à la découverte du document d'archives source. NOTES 1. -Le signalement regroupe des actions de recensement, d'inventaire, de classement, de catalogage ou de description de fonds d'ouvrages imprimés ou d'archives, dans l'objectif de les rendre accessibles à la recherche ou pour une valorisation culturelle, comme une exposition. 2. -Occitanie Livre & Lecture est l'agence régionale pour le livre en Occitanie. Elle est née en 2018 de la fusion du Centre régional des Lettres Midi-Pyrénées et de Languedoc-Roussillon Livre et Lecture. Présentes dans chaque région, les agences pour le livre sont un lieu de concertation privilégié entre l'État et la Région afin de mettre en oeuvre et d'ajuster les politiques publiques du livre et de la lecture sur le territoire. Elles sont également un lieu de coopération entre professionnels. Leurs missions embrassent tout le champ de la vie du livre, de l'écrivain au lecteur, du patrimoine à la création, de la lecture publique à l'économie du livre. Elles sont rassemblées au sein d'un réseau national par une fédération interrégionale. 3. -Le programme s'est appuyé sur l'expérience menée en Champagne-Ardenne, par l'agence Interbibly de 2016 à 2017, de signalement des fonds d'archives en bibliothèques. 4. -Le patrimoine national écrit et graphique recouvre une grande diversité de documents conservés : livres imprimés, manuscrits, estampes, photographies, films, partitions musicales, cartes et plans, monnaies et médailles, archives, etc. 5. -La commission patrimoine animée par Occitanie Livre & Lecture se réunit deux fois par an pour évoquer avec les bibliothécaires, archivistes et conservateurs de musée, les actions en cours et ouvrir la réflexion sur les chantiers communs à envisager. Des groupes de travail, autour du plan de numérisation concertée ou du plan de signalement, se réunissent deux à trois fois par an. 6. -Occitanie Livre & Lecture prête aux établissements des thermo-hygromètres pour mesurer la température et le taux d'humidité dans l'objectif d'évaluer les variations qui influent sur la conservation ; des aspirateurs à filtre micro-bactérien pour effectuer des campagnes de dépoussiérage permettant ainsi d'éviter le développement de micro-organismes ; un dispositif anti-moisissure (Chambre 40 -Page à Page conservation) qui permet un séchage d'urgence en cas de sinistre ou la création des conditions d'une quarantaine sèche préalable à la décontamination. 7. -Volumétrie, typologie, histoire et situation du fonds. 8. -Catalogage livres en main ou conversion d'un ancien inventaire papier. 9. -Le signalement des collections de manuscrits en bibliothèque date de la réalisation du Catalogue général des manuscrits des bibliothèques publiques de France(1841, publiés sous forme de volumes imprimés. De 2005 à 2008, ces volumes ont été informatisés et mis en ligne par la Bibliothèque nationale de France. 10. -Action de conversion d'une notice bibliographique manuscrite ou dactylographiée en notice bibliographique informatique destinée à être intégrée dans un logiciel métier, base de données qui peut être mise en ligne. 11. -Une convention quinquennale définit les actions de la coopération entre la Bibliothèque nationale de France et le Pôle régional composé de la Direction régionale des affaires culturelles, de la Région, des bibliothèques municipales classées et de la structure régionale pour le livre. 12. -Base Patrimoine du Catalogue collectif de France. 13. -Portail du patrimoine documentaire en Occitanie. Il est porté et coordonné par Occitanie Livre & Lecture. Il fédère et rassemble en ligne des documents écrits (imprimés ou manuscrits), des documents iconographiques et des enregistrements sonores et vidéos provenant des bibliothèques, des services d'archives et des musées de la région Occitanie. Véritable outil collectif de valorisation numérique pour les établissements de la région Occitanie. Le projet est né d'une volonté de mutualisation pour faciliter l'accès aux ressources numériques disponibles et améliorer la visibilité du patrimoine en Occitanie. 14. -Le fonds Cuq à la Médiathèque du Grand Albigeois (Tarn), le fonds Brun à Trie-sur-Baïse (Hautes-Pyrénées), le fonds Capuron à la Médiathèque de Condom (Gers), ou le fonds Théophile Roussel à Saint-Chély-d'Apcher (Lozère). 15. -Le fonds Greil à la Médiathèque du Grand Cahors (Lot) et le fonds De Roche au Parc national des Cévennes (Gard). 16. -Le fonds Hugues Panassié à la Médiathèque de Villefranche-de-Rouergue (Aveyron) et le fonds Sim Copans à la Bibliothèque de Souillac (Lot). 17. -Le fonds Louis Ramond de Carbonnières au Musée Pyrénéen de Lourdes (Hautes-Pyrénées) et le fonds Georges Labit du Musée Labit de Toulouse (Haute-Garonne). 18. -Le fonds de la poétesse Louisa Paulin à la Médiathèque du Grand Albigeois (Tarn) et le fonds du poète Antonin Perbosc à la Bibliothèque de Toulouse (Haute-Garonne). 19. -Une mutualisation des coûts en créant une enveloppe globale et une participation financière adaptée selon les partenaires. Une mutualisation des compétences et du temps de travail d'une personne recrutée par un traitement des fonds envisagé de manière itinérante sur une zone géographique. Une mutualisation du matériel comme l'achat des conditionnements. 20. -Les départements de l'Hérault, des Pyrénées-Orientales et de l'Ariège possèdent des fonds déjà catalogués, ou de volume trop important, impliquant un temps mission trop long pour une intégration dans une opération collective. Les établissements concernés ont pu bénéficier de manière individuelle du soutien financier et de l'expertise du ministère de la Culture et de la DRAC. 21. -Sim Copans est notamment l'auteur de J'entends l'Amérique qui chante et Chansons de revendication, reflet de l'histoire américaine. 22. -Ses observations seront publiées dans un ouvrage de 1789 ( Observations faites dans les Pyrénées). Le patrimoine écrit et graphique, plus discret que le patrimoine architectural ou pictural, mérite tout autant notre attention de par sa qualité, sa rareté et son originalité. Conservé majoritairement en bibliothèques et en services d'archives, il prend tout son sens dès lors qu'il Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021 peut être partagé et porté à la connaissance d'un large public. Avec ses partenaires, Occitanie Livre & Lecture accompagne les établissements de conservation vers cet objectif. En 2019, une méthodologie innovante a été mise en oeuvre sur le territoire régional. Avec une approche plus collective des projets, elle s'appuie sur une coopération nationale et régionale renforcée. Après deux premières années de réalisation, elle permet déjà de révéler les thématiques fortes du territoire, de redécouvrir des fonds parfois oubliés et de découvrir des fonds d'exception.45 La Bibliothèque municipale de Montauban (Tarn-et-Garonne) conserve également des 
manuscrits des oeuvres d'Antonin Perbosc, qui ont été signalés dans le Catalogue 
général des manuscrits à l'occasion du plan régional. 

46 Tout comme Antonin Perbosc, Louisa Paulin (1888-1944) est institutrice ; elle exerce 
dans le Tarn puis en Corrèze. Dès 1928, elle publie des contes et essais en français. 
Ayant parlé l'occitan dans son enfance, elle décide en 1934 d'étudier l'occitan au 
Collège d'Occitanie de Toulouse, puis à l'Escòla Occitana avec Prosper Estieu, Antonin 
Perbosc et l'abbé Joseph Salvat. Sa poésie est publiée dans la revue Lo Gaisaber. Elle 
reçoit les prix de l'Académie des Jeux Floraux en 1937 et 1938. 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
47 48 Le signalement et la publication des instruments de recherche pour ces deux fonds 
permettent aux chercheurs d'accéder à des oeuvres inédites, à une correspondance 
exceptionnelle entretenue par deux auteurs majeurs et à une partie de l'histoire du 
Félibrige en Occitanie. 

49 Le signalement du fonds Paul Albarel (1873-1929), grande figure du Félibrige, conservé 
à la Médiathèque du Grand Narbonne, est venu apporter de précieux compléments 
d'informations sur cette histoire occitane. Après des études au Petit Séminaire de 
Narbonne, puis à la faculté de médecine de Montpellier, Paul Albarel devient médecin à 
l'âge de 22 ans. Il commence sa carrière dans son village natal, puis exerce à Névian 
(Aude) et à Narbonne. Dans le même temps, il publie des poèmes, pièces et autres farces 
en langue occitane dans la revue Terre d'Oc. En 1911, il fonde avec deux amis la revue 
artistique et littéraire La Cigale narbonnaise. Mobilisé pendant la première guerre 
mondiale, il part sur le front d'Orient, à Salonique, comme médecin-major, pendant 
près de 20 mois. En 1918, il devient majoral du Félibrige et participe aux activités de 
nombreuses sociétés savantes. 

51 Un nouvel axe thématique se dessine en région, autour des fonds d'hommes politiques, 
avec la découverte du fonds privé de l'ancien Président Gaston Doumergue à Aigues-
Vives (Gard). Dans le cadre du plan régional, une opération de signalement est menée 
en 2020 sur ce fonds en complémentarité avec d'autres fonds d'hommes politiques 
conservés sur le territoire, tel que celui de Théophile Roussel (1816-1903), l'ancien 
député et sénateur de Lozère à l'origine des projets de loi sur la protection de l'enfance 
et l'assistance médicale gratuite. Composé de sa bibliothèque et de ses archives privées, 
le fonds Roussel est conservé en partie par la ville de Saint-Chély-d'Apcher (Lozère) et 
en partie par les Archives départementales de la Lozère. Une première opération de 
signalement est menée sur la bibliothèque en 2019 ; une seconde est réalisée en 2020 
sur la partie archives dans le cadre du plan régional. 
Donner accès à des fonds inédits et exceptionnels 

53 Le fonds privé de l'ancien Président Gaston Doumergue (1863-1937) fait partie des fonds 
d'exception : il se distingue par les fonctions de son producteur, par la richesse de son 
contenu, par le caractère familial et intime des documents dont les plus anciens 
remontent au milieu du XVIII e siècle ; il est précieux au vu de la rareté des fonds 
d'archives concernant les présidents de la III e République. 

54 De la maison vigneronne de ses parents à Aigues-Vives aux ors du Palais de l'Élysée, 
Gaston Doumergue a connu un destin politique hors norme. Il est un des hommes 
politiques les plus titrés de l'histoire, tant par la longévité de sa carrière que par la 
diversité des postes qu'il a occupés. Son parcours méritocratique est en outre 
emblématique de la III e République : magistrat dans les colonies, radical-socialiste, 
franc-maçon, Doumergue est un éminent représentant de ce que l'on appelle alors la 
« République des avocats ». 

56 57 58 Très attaché à ses racines gardoises, le Président aigues-vivois a choisi de léguer par 
testament, à la mairie de son village, sa maison ainsi que tout ce qu'elle contenait, y 
compris ses archives personnelles (fig. 8), ses albums-photos et tous les documents de 
famille. C'est à l'occasion de travaux de réhabilitation engagés par la commune pour 
préparer la future Maison-musée que ce fonds inédit a été redécouvert. 

59 Le fonds Gaston Doumergue comprend des archives privées et une grande bibliothèque. 
Celle-ci est composée d'une première partie ayant été constituée au fil des générations 
dans la maison familiale à Aigues-Vives, à laquelle s'est ajoutée une seconde partie 
provenant de l'appartement parisien de l'ancien Président. Ainsi, certains ouvrages 
portent-ils des marques d'appartenance de Pierre Doumergue (1771-1814), l'arrière-
Fig. 8 

Fonds Gaston Doumergue, Maison natale à Aigues-Vives (Gard), ordre de départ pour l'Indochine en 
tant qu'attaché au parquet du procureur général près la cour d'appel de Saigon 1890 

© Occitanie Livre & Lecture 

60 D'un autre point de vue, le fonds d'archives nous transmet aussi l'histoire familiale, 
depuis l'installation dans la maison du couple Pierre Doumergue et Marguerite 
Hébrard, les arrière-grands-parents, jusqu'à la reprise de l'activité de négoce par Fany, 
la soeur, et son époux Jean Combe, installés dans la maison avec leurs enfants. Ces 
documents nous renseignent tant sur l'activité agricole et commerçante de la famille, 
propriétaire de vignobles et d'un commerce de vins et eaux-de-vie que sur les stratégies 
matrimoniales et successorales d'une famille qui appuie son ascension sociale sur le 
travail de la terre. 

61 Le fonds conserve une correspondance familiale forte, notamment des lettres adressées 
par Gaston Doumergue à sa mère dès son premier mandat de député et ses débuts à la 
Chambre (fig. 9). Il apporte par ailleurs des informations essentielles sur le parcours de 
Gaston Doumergue depuis sa formation scolaire, avec ses cahiers d'écolier, ses cours de 
la faculté de droit à Paris et son diplôme, jusqu'à ses premiers postes en tant que 
magistrat en Indochine et en Algérie. De nombreux albums de photographies 
témoignent des visites effectuées dans le cadre de ses différents ministères et lors de sa 
Présidence. Le fonds conserve également les très nombreuses lettres de soutien reçues 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
Fig. 9 

Aigues-Vives (Gard), maison natale de Gaston Doumergue, Fonds Gaston Doumergue, lettre de 
G. Doumergue à sa mère lui faisant part de sa première entrée à la Chambre en tant que député 1894 

© Occitanie Livre & Lecture 

Permettre la redécouverte de fonds oubliés 

63 Le plan régional de signalement a permis de redécouvrir des fonds parfaitement 
conservés, mais oubliés, dont toute trace d'arrivée dans l'établissement de conservation 
a parfois disparu. C'est le cas pour le fonds Suzanne Russeil à la Bibliothèque de 
Toulouse. Suzanne Russeil est une compositrice toulousaine du milieu du XX e siècle. 
Elle est membre de la Société des Auteurs et Compositeurs de Musique. Elle reçoit le 
Grand Prix de la Chanson Enfantine en 1962 pour sa chanson « Petit Moineau ». Elle est 
aussi lauréate de l'Académie des Jeux Floraux pour « Tendre Berceuse » qui reçut la 
médaille de bronze argentée en 1962. Elle compose des chansons en l'honneur de 
naissances ou d'enfants des familles royales de Grèce, de Monaco et de Suède. En dehors 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
de la chanson enfantine, elle compose plusieurs valses dont la Violettes-valse interprétée 
et éditée en 45 T par l'ensemble traditionnel Lo Solelh d'Or en 1965. 

64 Le fonds contient la correspondance de Suzanne Russeil avec les dirigeants de plusieurs 
pays ainsi qu'avec des membres de l'Église catholique et des personnalités du milieu 
musical. Certaines lettres de remerciements se distinguent : celle de Madame de Gaulle 
pour l'envoi de deux compositions musicales en 1963, de Madame Kennedy ou encore 
de Madame Indira Ghandi en 1966. La compositrice entretenait de même une 
correspondance particulière avec la famille royale de Monaco et la famille impériale 
d'Iran pour laquelle elle composait chansons et poèmes. 

65 Dans le plan régional de signalement, il était important d'inclure des fonds de faible 
volume et non valorisés, dont l'intérêt pouvait être sous-estimé à l'image du fonds 
Russeil. Le travail réalisé sur ce dernier permet en effet la redécouverte d'une 
personnalité toulousaine et de son rayonnement au national comme à l'international. 
Cette opération témoigne aussi de la diversité des fonds d'archives privées conservés en 
bibliothèques. 

66 Le fonds Louis Ramond de Carbonnières (1755-1827), considéré comme le père du 
pyrénéisme, est conservé au Musée Pyrénéen de Lourdes. Déjà connu et valorisé, le 
fonds ne pouvait pas être considéré comme oublié, mais l'accès en était très limité 
puisque le fonds ne disposait que d'un inventaire papier dactylographié. À l'inverse du 
fonds Suzanne Russeil, le fonds Louis Ramond est volumineux et la richesse de son 
contenu bien identifiée. Le pyrénéisme étant un axe fort de la région, le fonds est inclus 
dans le plan régional pour permettre son accessibilité par la publication en ligne d'un 
instrument de recherche. 

67 Né à Strasbourg dans une famille très aisée, Louis Ramond de Carbonnières étudie le 
droit ; diplômé, il s'inscrit comme avocat au Conseil Souverain d'Alsace. Il devient le 
conseiller intime du Cardinal de Rohan (1781-1787), ce qui lui permet de faire un 
premier séjour à Barèges dans les Pyrénées, avec de nombreuses randonnées en 
montagne 22 . Il est ensuite élu député à l'Assemblée Législative en 1791-1792. En 1792, à 
l'occasion d'un voyage pour effectuer une cure thermale avec sa soeur Rosalie, il est 
arrêté et incarcéré à Tarbes du 21 janvier à la fin septembre 1794. La fin de la Terreur 
lui permet de retrouver une activité ; il est nommé professeur à l'École Centrale de 
Tarbes, jusqu'en 1800, année où il est élu député des Hautes-Pyrénées. Préfet du Puy-
de-Dôme de 1806 à 1813, maître des Requêtes puis conseiller d'État, il finira sa carrière 
officielle en 1822. 

68 Les documents du fonds sont ensuite rassemblés par son petit-fils Paul Ramond. Après 
la mort de ce dernier, la plus grande partie des documents est remise au Musée 
Pyrénéen par l'intermédiaire de Mademoiselle Read, petite-nièce de Louis Ramond. 

69 Le traitement du fonds confirme la richesse de son contenu : les nombreux travaux 
scientifiques de Louis Ramond de Carbonnières dans les Hautes-Pyrénées et le Puy-de-
Dôme sont conservés avec ses relevés barométriques et ses observations botaniques, 
mais aussi sa production iconographique avec ses nombreux dessins et carnets des 
Pyrénées. À cette occasion, un sous-fonds soulève des interrogations quant à sa 
présence : des documents privés appartenant à Ursule de Planta (1742-1792) sont 
retrouvés, dont sa correspondance familiale, des documents de comptabilité, son 
extrait de baptême, des notes personnelles, le constat de son décès, la copie du 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
testament et l'inventaire de ses biens après décès effectué par Louis Ramond de 
Carbonnières. 

70 Ursule de Planta avait fait face à un procès en divorce retentissant intenté par 
Théodore Rilliet dont elle était la deuxième femme. Ce dernier s'était persuadé qu'elle 
était la maîtresse de son frère, Frédéric de Planta, et il soutenait que l'enfant, né dans le 
cadre de leur mariage, était le fruit de ces amours illicites. Après le procès, Rilliet fut 
condamné à six ans de prison pour calomnie. En 1783, Ramond de Carbonnières fit la 
connaissance d'Ursule de Planta dont le frère était un intime du Cardinal de Rohan. 
Lors des voyages de ce dernier aux eaux de Barèges, Ramond de Carbonnières qui 
l'accompagnait y rencontra Ursule de Planta. Leur liaison resta secrète jusqu'à la mort 
de celle-ci en 1792. Après sa détention à Tarbes, Ramond de Carbonnières revint les étés 
à Gèdre et à Barèges. D'après l'historien Henri Beraldi : « Donc par enchainement, c'est 
à Ursule que nous devons d'avoir les « Voyages au Mont-Perdu » et le « Voyage au 
sommet du Mont-Perdu ». Ce serait pour le souvenir d'Ursule que Ramond aurait 
exploré les Pyrénées. 

71 La redécouverte des documents appartenant à Ursule de Planta dans le fonds de Louis 
Ramond de Carbonnières confirme donc l'attachement de Ramond pour Ursule de 
Planta et permet d'appréhender l'apport de ses travaux scientifiques pour la 
connaissance des Pyrénées d'un point de vue original. 

Conclusion 

72 Les deux premières années du plan régional de signalement en Occitanie ont réuni une 
trentaine de fonds de manuscrits et d'archives privées, sur l'ensemble du territoire de 
la région, couvrant des périodes historiques étendues. Les fonds signalés témoignent de 
la période révolutionnaire, du XIX e siècle et du début du XX e siècle, jusqu'aux 
années 1960. La diversité des fonds par leur volumétrie, leur thématique et leur 
couverture chronologique constitue un apport considérable à la connaissance de 
l'histoire de la région et permet aux chercheurs d'ouvrir de nouvelles pistes d'études 
dans un contexte régional mais également sur un plan national et international. 

74 Le signalement des fonds ouvre par ailleurs de nouvelles perspectives pour une 
médiation renouvelée autour d'un patrimoine qui se dévoile ainsi à un public élargi 
bien au-delà du monde de la recherche. Occitanie Livre & Lecture, en partenariat avec 
la Région Occitanie, a expérimenté une opération de médiation sur les réseaux sociaux, 
autour du patrimoine thermal. Huit artistes auteurs ont été sélectionnés pour proposer 
huit récits de fiction créés à partir des données de l'Inventaire et des documents 
patrimoniaux conservés dans les bibliothèques, services d'archives et musées en région. 
Les 8 récits ont été diffusés chaque lundi (du 22 mars au 14 mai 2021) sur un compte 
Instagram appelé « les baigneurs d'Occitanie ». L'un des récits s'est inspiré d'un carnet 
manuscrit, conservé à la Médiathèque de Perpignan, retraçant la cure thermale d'un 
couple de notables à Amélie-les-Bains. L'illustratrice Soia a revisité le manuscrit et a 
conçu trois planches illustrées en couleur. 

Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie 

Patrimoines du Sud, 14 | 2021 
75 Dans le même esprit, des étudiants de l'Université Paul-Valéry de Montpellier ont 
analysé et reproduit des pièces d'archives du fonds Gaston Doumergue afin de créer le 
compte Facebook de l'ancien Président qui sera mis en ligne à l'occasion de l'ouverture 
de la future maison-musée. À mi-chemin entre réalité et fiction, ce travail de médiation 
raconte d'une manière vivante et documentée la vie du célèbre Aigues-Vivois qui 
semble -plus de 80 ans après sa mort -s'adresser directement à son public. 

RÉSUMÉS 


Dans le cadre de son Plan d'action Patrimoine écrit, le ministère de la Culture reconduit chaque année un appel à projets national Patrimoine écrit, destiné à soutenir les projets concernant les collections patrimoniales des bibliothèques : de nombreuses bibliothèques de la région obtiennent ainsi l'aide ministérielle pour des opérations de signalement ou de valorisation. Dans le cadre de cet appel à projets, Occitanie Livre & Lecture bénéficie en 2015 d'un soutien concernant le développement d'un portail numérique régional, Palanca 13 . 17 En 2018, pour faire suite au bilan de l'enquête de 2017, le ministère de la Culture donne une impulsion plus forte grâce à son nouvel appel à projets : celui-ci, doté d'une enveloppe financière plus conséquente, encourage le montage d'opérations de manière collective à l'échelon régional. L'objectif est d'articuler le soutien ministériel avec le dispositif de coopération de la Bibliothèque nationale de France, pour parvenir à cataloguer d'ici 2025 l'ensemble des fonds identifiés lors du recensement national. 18 Cette implication du ministère, au niveau financier comme sur le plan de l'expertise, donne alors aux missions de terrain une envergure supplémentaire ; en Occitanie, elle permet de lancer dès 2019 un plan régional jusque-là inédit. B. Réalisation du plan de signalement 19 En 2019, le nouveau plan de signalement d'envergure régionale se concentre sur les collections de manuscrits unitaires et les fonds d'archives privées (fig. 4) dans l'objectif d'impulser une dynamique nouvelle de valorisation de ce type de fonds. Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021
Le patrimoine écrit étant conservé dans une multitude de lieux, il est important d'inclure dans le plan des établissements publics autres que les services d'archives ou les bibliothèques. En effet, des établissements comme les musées, les mairies ou les centres de documentation possèdent des fonds souvent inédits qui entrent dans des thématiques propres au territoire régional.25  Pour la première année du plan, la priorité est donnée au traitement de l'ensemble des collections de manuscrits unitaires y compris les fonds d'archives privées de petite volumétrie qui, parce qu'ils ne nécessitent que quelques jours de traitement, ne peuvent bénéficier d'une opération de signalement en propre. Par exemple, le fonds Cazelles de la Médiathèque de Saint-Gilles (Gard) est intégré à la mission de catalogage d'un fonds bien plus volumineux, le fonds Teste-Cotton de la Médiathèque de Bagnolssur-Cèze (Gard).26 Sont privilégiés ce faisant les fonds d'archives privées liés à des fonds d'imprimés qui avaient déjà fait l'objet d'un signalement 14 , les fonds qui disposaient d'un bon inventaire papier 15 , ainsi que les fonds qui correspondent à des axes thématiques forts pour la région comme la thématique « jazz » 16 , la thématique « Pyrénées et voyage » 17 et la thématique « poésie occitane » 18 . 27 La deuxième année du plan s'attache, quant à elle, à compléter les axes thématiques déjà identifiés, à travers notamment le signalement du fonds du félibre et écrivain Paul Albarel à la Médiathèque du Grand Narbonne (Aude) pour la thématique « poésie occitane », ou celui de Louis Panassié à la Médiathèque de Villefranche-de-Rouergue (Aveyron) pour la thématique « jazz ». L'année 2020 ouvre néanmoins de nouvelles perspectives en intégrant des fonds exceptionnels à l'image du fonds Gaston Doumergue. 28 À noter que, lors des opérations de traitement des fonds d'archives privées, une attention particulière est portée aux archives publiques pouvant s'y trouver. Sur ce point, Occitanie Livre & Lecture coopère avec les services d'archives départementales pour signaler la présence d'archives publiques et établir conjointement un plan de classement accompagné d'une description conforme aux exigences archivistiques. Organisation des missions de terrain : défis et contraintes 29 Un des défis de la première année du plan régional a été de traiter les fonds en une même opération et en un temps assez limité tout en couvrant le territoire régional pour maintenir dynamique et équité. Pour y parvenir, le groupe de travail « Signalement », regroupant la DRAC et plusieurs établissements de la région, définit deux principes : celui de la mutualisation et celui du découpage territorial. 30 La coordination de l'opération par Occitanie Livre & Lecture permet de mettre en oeuvre la mutualisation entre les établissements : une mutualisation des coûts, des compétences, du temps de travail et du matériel 19 . Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021
© Occitanie Livre & Lecture 39 En 2000, la famille Copans lègue à la Mairie de Souillac, un fonds riche de 2 000 livres, autant de disques vinyles et des archives personnelles de Sim Copans (émissions radio, conférences, préfaces, articles de journaux, livres, cours de littérature et d'histoire américaines). Simon Jacob Copans (1912-2000) est un universitaire américain, qui s'illustrera en France en tant que spécialiste du jazz et homme de radio. Engagé volontaire dans les services de communication de l'armée américaine, il débarque en Normandie le 6 juin 1944 ; il ne quittera plus jamais la France. En 1947, il devient présentateur radio à la Radiodiffusion française. En même temps, dans toute la France Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021
À noter que, quelques années auparavant, dans le cadre d'une coopération avec la Bibliothèque nationale de France, une opération de signalement a été menée sur le fonds Jacques Duclos (1896-1975) ancien député, sénateur, dirigeant du Parti Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021
Plan de signalement des manuscrits et fonds d'archives privées en Occitanie Patrimoines du Sud, 14 | 2021