REKAYASA KOMPONEN WEB SERVICE GENERAL LEDGER BERBASIS MICROSOFT .NET


Suhadi Lili suhadi@its-sby.edu 
Fakultas Teknologi Informasi
Jurusan Teknik Informatika
Institut Teknologi Sepuluh Nopember Kampus ITS
Jl. Raya ITS, Sukolilo -Surabaya 60111Tel

Yudhi Purwananto 
Fakultas Teknologi Informasi
Jurusan Teknik Informatika
Institut Teknologi Sepuluh Nopember Kampus ITS
Jl. Raya ITS, Sukolilo -Surabaya 60111Tel

Kurniawan E Permana 
Fakultas Teknologi Informasi
Jurusan Teknik Informatika
Institut Teknologi Sepuluh Nopember Kampus ITS
Jl. Raya ITS, Sukolilo -Surabaya 60111Tel

REKAYASA KOMPONEN WEB SERVICE GENERAL LEDGER BERBASIS MICROSOFT .NET
FC8BAF0DB2ED732613D7A3ABA16B36E0


PENDAHULUAN

Dalam dunia modern, kebutuhan akan akuntansi bagi perusahaan telah menjadi bagian yang tak terpisahkan.Hampir di semua perusahaan yang ada saat ini baik itu yang besar, menengah ataupun kecil menggunakan akuntansi sebagai dasar dalam kegiatan keuangannya.Dan salah satu bagian penting dari akuntansi itu adalah General Ledger (buku besar)

Posisi buku besar dalam akuntansi sangat esensial dan secara keseluruhan buku besar berfungsi sebagai berikut : 1. Tempat mencatat perubahan posisi keuangan 2. Pemberian informasi keuangan bilamana diperlukan secara efisien dan efektif 3. Sumber informasi penyusunan daftar sisa (trial balance) 4. Sumber informasi penyusunan laporan keuangan Pada perusahaan-perusahaan besar, dimana sistem keuangannya telah demikian kompleks dan lengkap, dipastikan terdapat berbagai macam perbedaan platform database ataupun sistem operasi pada masing-masing sub bagian dari perusahaan.Adanya kenyataan seperti demikian menyebabkan proses pengiriman informasi keuangan perusahaan secara global memakan waktu, resiko dan tenaga.

Untuk itulah dibutuhkan layanan Web Service General Ledger, sehingga pada saat perusahaan itu ingin memposting data dapat dengan langsung dilakukan secara online Permasalahan-permasalahan yang dihadapi dalam pembuatan komponen ini adalah : 1. Bagaimana merancang arsitektur perangkat lunak komponen General Ledger 2. Bagaimana memodelkan data yang memungkinkan perubahan struktur account 3. Bagaimana membuat laporan-laporan akuntansi yang bersesuaian 4. Bagaimana mengimplementasikan desain sistem Web Service General Ledger menggunakan teknologi berbasis Microsoft .NET


TEORI AKUNTANSI

Dalam dunia akuntansi modern, pencatatan transaksi-transaksi didasarkan kepada klasifikasi pospos keuangan perusahaan ke dalam elemen-elemen yang disebut perkiraan (disebut juga rekening / akun atau dalam bahasa Inggris disebut accounts).Setiap perkiraan menyatakan posisi keuangan yang bersesuaian yang dinyatakan dalam satuan moneter (mata uang) tertentu.Suatu sistem akuntansi memiliki sekumpulan perkiraan yang disebut daftar / diagram perkiraan (Chart of Accounts).

Oleh karena kelak terlihat bahwa seluruh perkiraan dalam diagram perkiraan seolah-olah memantau hukum "ketetapan jumlah entitas ekonomi" yang direalisasikan dalam bentuk neraca / balance, sedemikian rupa sehingga akan jelas bagaimana pergerakan entitas ekonomi (yang direpresentasikan dalam satuan moneter tertentu) dari satu pos ke pos lainnya.Sifat dari perkiraan ditunjukkan oleh gambar 1.


Gambar 1. Sifat Perkiraan

Pada setiap kegiatan yang berkaitan dengan akuntansi maka dapat dipastikan terdiri dari lima kelompok perkiraan yang berperan besar, yaitu : 1. Aset (assets) 2. Kewajiban (liabllity) 3. Modal (equity) 4. Pendapatan (income / revenue) 5. Biaya (cost / expenses) Pembicaraan mengenai bisnis (dunia usaha) selalu dikaitkan dengan bagaimana cara memperoleh modal (kapital).Modal perusahaan berasal dari hak kekayaan pemilik (owner's equity).Setiap modal akan menjadi harta kekayaan (assets).Tetapi setiap harta kekayaan bukan hanya bersumber dari modal, melainkan dapat diperoleh dari pihak kreditur yang kita sebut kewajiban (liabilities).Kedudukan harta, modal dan kewajiban berkaitan satu sama lain yang disebut unsur-unsur dasar perubahan posisi keuangan.Perubahan posisi keuangan selalu berada dalam keseimbangan, oleh karena itu disebut Keseimbangan Neraca.Setiap terjadi perubahan posisi keuangan terlebih dahulu dilakukan transaksi secara tertulis yang kita sebut surat bukti pencatatan.Surat bukti inilah yang harus dicatat kedalam keseimbangan neraca, dan dari persamaan akuntansi dapat disusun laporan keuangan.

Laporan keuangan yang akan dihasilkan oleh system dalam sistem ini adalah : Perancangan data fisik ini akan menggambarkan struktur fisik dari penyimpanan basis data dan menggambarkan detail lengkap dari penyimpanan data dan alur pengaksesan untuk basis data, yaitu bagaimana data tersebut disimpan di dalam basis data.Bentuk dari rancangan data fisik dapat dilihat pada gambar 4.

Komponen perangkat lunak yang dibuat pada penelitian ini bertujuan untuk melakukan penjurnalan terhadap system untuk kemudian akan dapat dihasilkan laporan keuangan.Sebagai contoh di sini penjurnalan yang dilakukan oleh user membutuhkan urutan proses yang harus dilakukan.

Urutan proses yang harus dilakukan adalah administrator akan melakukan memasukkan data master yang terdiri dari data GLM (General Ledger Main), data GLS (General Ledger Sub) dan data periode yang sekaligus mengaktifkan periode yang diinginkan aktif.Setelah itu user dapat melakukan proses penjurnalan ataupun memasukkan data pada transaksi Voucher.

Setelah itu akan dapat dihasilkan laporanlaporan yang dikehendaki, dalam hal ini adalah laporan jurnal umum, laporan buku besar, laporan rugi laba dan laporan neraca.Untuk mendapatkan laporan yang diinginkan, terlebih dulu dimasukkan kriteria dan kategori laporan yang diinginkan.Kriteria yang dapat dipilih adalah untuk GLMID, GLSID, tanggal mulai dan tanggal akhir.Dan untuk diketahui bahwa laporan yang dihasilkan adalah proses yang didapat dari data pada penjurnalan.


Arsitektur Three Tier

Latar belakang dari arsitektur three tier adalah pemisahan aplikasi ke dalam tiga komponen besar service yaitu layer presentasi atau layanan user, layer middle atau layanan bisnis dan layer data atau layanan data.Ketiga layer ini tidak harus berhubungan secara fisik dalam satu komputer di satu lokasi tetapi lebih seperti pembagian layer logika dalam suatu aplikasi.

Seperti yang ditunjukkan dalam gambar 3, pada aplikasi yang di buat untuk penelitian ini, arsitektur three tier dapat dikelompokkan secara lebih khusus Web Client Application, XML Web Service dan OLEDB.Sehingga pengkhususan pada layer Business Object atau XML Web Service itu dapat lebih dipersempit dalam komponen yang telah disediakan secara khusus pada framework .NET.

Aplikasi web yang dibuat menggunakan arsitektur three-tier yang terdiri dari :
< M > V o u C d V o u C d I D A m t V o u C d V o u C d D e sc U p d U se rV o u C d < M > V O U V o u I D V o u D a t e V o

Uji Coba Skenario Pertama

Skenario ini dimulai dengan user melakukan proses penjurnalan dengan data terlampir.Pada gambar 6 ditunjukkan form pada waktu dilakukan proses penjurnalan.

Pada saat ini akan terjadi proses pengecekan terhadap tanggal, transaksi ID dan keseimbangan neraca.Jika salah satu tidak memenuhi maka tidak akan dapat dilakukan proses penyimpanan.Kemudian yang perlu diperhatikan adalah karena data GLM ataupun GLS memiliki induk masingmasing, maka data yang telah dimasukkan akan secara otomatis mengupdate data induknya.Hanya saja pada daftar detail yang ditampilkan adalah data GLM dan GLS yang dipilih langsung.Hasil dari proses ini akan dapat dilihat pada saat melihat hasil laporan.


Uji Coba Skenario Kedua

Skenario kedua dimulai dengan memasukkan kriteria laporan yang diinginkannya.Terdapat form untuk memasukkan kriteria, seperti ditunjukkan oleh gambar 7. Dan dihasilkan empat laporan keuangan, yang meliputi Laporan Jurnal Umum, Laporan Buku Besar, Laporan Neraca Saldo, dan Laporan Laba Rugi, seperti yang ditunjukkan oleh gambar 8 sampai gambar 11.

Setelah dimasukkan kriteria yang diinginkan yaitu GLSID dan atau GLMID, tanggal mulai dan tanggal akhir, maka akan didapatkan laporan yang dikehendaki.

Gambar 7. Form untuk memasukkan kriteria yang diinginkan.


Analisis Hasil

Dari uji coba yang dilakukan terhadap perangkat lunak yang dibuat, terlihat perangkat lunak telah bekerja dan menjalankan semua fungsi yang diharapkan.


Gambar 8. Laporan Jurnal Umum.

Pada skenario pertama hal ini terlihat dari proses penjurnalan yang dapat melaksanakan pengecekan dan memberikan pesan kesalahan pada saat salah memasukkan data dan juga berhasil melakukan penyimpanan dalam database.

Proses dihasilkan laporan keuangan juga telah berhasil.Terlihat dari pelaksanaan skenario kedua yang menampilkan laporan keuangan sesuai dengan criteria yang dimasukkan.Adanya kriteria tersebut menunjukkan kemudahan bagi pengguna dalam mendapatkan laporan yang diinginkannya.Gambar 9. Laporan Buku Besar.Gambar 10.Laporan Neraca Saldo.Gambar 11.Laporan Laba Rugi.


KESIMPULAN

Beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dari penelitian ini adalah sebagai berikut :

Gambar 3 .
3
Gambar 3. Arsitektur Three Tier




si B u d g e t G l m G l m B l c M o n t h G l m B l c B g P o sP r i G l m B l c D b P r i G l m B l c C d P r i G l m B u d D b P r i G l m B u d C d P r i < M > V o u D e b V o u D e b I D A m t V o u D e b V o u D e b D e sc U p d U se rV o u D e b < M >


5 .
5
Gambar 6. Form untuk memasukkan jurnal.


Gambar 2. Use case diagram dari sistem.

C++, ASP.NET, dan C#. .NET juga dapat digunakan oleh bahasa pemrograman dari pihak ketiga seperti Eiffel, COBOL, dan Perl.Framework adalah komponen dari sistem operasi Microsoft Windows yang menyediakan model pemrograman untuk membangun, mendeploy dan menjalankan aplikasi berbasis web, aplikasi smart client dan XML web service.Framework .NET memberikan nilai bisnis lebih yaitu yang membutuhkan waktu yang lebih cepat untuk suatu aplikasi bisa dijual dipasaran, meningkatkan fleksibility system dan mengurangi biaya, baik biaya mendesain, membangun ataupun biaya pembuatan.Web Services merupakan salah satu fitur penting yang dibawa oleh Framework .NET.Web Services dibuat untuk mengatasi perbedaan sistem operasi, bahasa pemrograman, dan model objek.Web Services terdiri dari objek-objek dan metode-metode yang dapat dipanggil dari client apapun melalui HTTP.Web Services dibangun diatas SOAP.SOAP merupakan protokol standar untuk pengiriman data lewat HTTP.SOAP memudahkan pengiriman data dan struktur lewat web.Use Case Diagram serta Sequence Diagram dan Class Diagram dari tiap-tiap Use Case.Pertama-tama, perlu dibuat Use Case Diagram untuk menggambarkan kerja sistem secara global melalui aktor-aktor yang terlibat beserta peran yang dilakukan oleh tiap aktor.Gambar 2. menunjukkan Use Case Diagram untuk sistem yang dibuat.
3. FRAMEWORK .NET DAN WEB SERVICESFramework .NET adalah sebuah platformkomputingbaruyangdirancanguntukmenyederhanakan pengembangan aplikasi padalingkungan terdistribusi pada Internet. Bahasa yangdidukung oleh framework .NET adalah Visual1. Laporan Jurnal Umum : Laporan tentang aktivitas transaksi yang terjadi 2. Laporan Buku Besar : Laporan tentang catatan perkiraan yang sejenis 3. Laporan RugiLaba : Laporan tentang ikhtisar pendapatan (income) dan beban (Expense) BEBAN + D HARTA -BEBAN -K KEWAJIBAN + MODAL + PENDAPATAN + K KEWAJIBAN -MODAL -PENDAPATAN -D Dari Use Case Diagram tersebut dapat dilihat adanya dua jenis aktor yang terlibat dalam sistem yaitu : 1. Administrator, sebagai pengelola dan pemelihara sistem. 2. User, sebagai pihak luar yang mengakses informasi, dalam hal ini adalah untuk melakukan yang digunakan disini adalah HARTA + Basic.NET, SOAP memungkinkan aplikasi-aplikasi yang ditulis dengan bahasa yang berbeda-beda dan berjalan di berbagai platform uuntuk membuat Remote Procedure Call (RPC) secara efektif meskipun melalui firewall. SOAP menggunakan port 80 yang disediakan untuk jalur HTTP sehingga memungkinkan pemanggilan prosedur-prosedur yang berada di balik firewall. Framework .NET akan membangkitkan file WSDL (Web Services Description Language) di server. Sedangkan pada web server host halaman-halaman .aspx dibentuk WSDL Proxy. WSDL merupakan format XML yang menggambarkan bagaimana sebuah Web Service dapat dipanggil, argumen-argumen apa yang dibutuhkan, dan sebagainya. 4. PERANCANGAN DAN IMPLEMENTASI PERANGKAT LUNAK Perancangan proses secara keseluruhan dimodelkan dengan menggunakan UML. Diagram proses penjurnalan.secara sistematis hingga dapat iketahui denganjelas laba/rugi bersih4. Laporan Neraca : Laporan daftar ikhtisar harta,kewajiban dan modal dalam jangka waktutertentu



Server yang diakses pengguna atau server IIS membuat Web Service Proxy sebagai replikasi dari metode-metode yang ada di web service agar metode-metode tersebut tidak dieksekusi langsung di server user.Hubungan ke web service ini dilakukan melalui SOAP dan web service mengirimkan hasil yang diminta dalam bentuk XML.
1. Application Presentation Layer, menyediakan antarmuka Layer, atau disebut juga untuk pengguna sistem. Dalam sistem ini, Application Layer berisi kumpulan Web Form (.aspx). 2. Business Service Layer, berisi aturan-aturan bisnis dari aplikasi. Business Service menghubungkan antara Application dan Data Access Layer. 3. Data Access Layer, merupakan layer yang berhubungan langsung dengan basis data, misalnya melalui query. Pembagian ini dimaksudkan untuk menunjukkan modularitas dari perangkat lunak serta memastikan web service yang digunakan bekerja dengan baik di berbagai komputer. Server kedua terdapat pada server yang berada pada sistem yang sama. Penjelasan dari arsitektur yang ada di gambar 5 adalah sebagai berikut : 1. Administrator memanggil halaman aspx lewat browser. Browser melakukan HTTP request ke web server dan web server akan mengirimkan output HTML ke browser. Dilakukan proses pengisian data master. 3. Proses penjurnalan dapat dilakukan dengan didasarkan pada data master yang telah dimasukkan. 4. Penjurnalan dapat dilakukan langsung dengan mengakses pada web server admin ataupun pada web server user. 5. Halaman-halaman aspx khusus untuk administrator yang berada di Application Layer di server utama akan mengakses class-class yang ada di Business Service Layer secara langsung. 6. Halaman-halaman aspx untuk pengguna akan mengakses fungsi-fungsi di Business Service Layer di server admin melalui web service. 7. Pengguna memanggil halaman aspx lewat browser.



1. Rekayasa Komponen WebService General Ledger ini memiliki arsitektur multitier yang dirancang untuk keperluan pengelolaan penjurnalan General Ledger, yaitu Data Access Layer, Business Logic Layer, User Service Layer dan Web Service Layer.Kesemuanya merupakan sebuah bagian atau komponen aplikasi yang membentuk integrasi dan dapat digunakan kembali setiap saat.2. Pembuatan sistem aplikasi ini memungkinkan dapat dilakukannya proses perubahan struktur akuntansi sesuai dengan kebutuhan sistem akuntansi yang berlaku.Struktur pemodelan ini dibentuk sedemikian rupa sehingga perubahan yang dapat dilakukan selain perubahan akuntansi, juga dapat dilakukan pada struktur organisasi perusahaan.3. Pada tahap laporan telah dibuat empat macam bentuk laporan yang menampilkan data-data penjurnalan yang telah dilakukan.Laporan itu adalah laporan penjurnalan, laporan buku besar, laporan rugi laba dan laporan neraca.-bagian akuntansi yang lain seperti Inventory, Invoice, Account Payable ataupun Account Receivable. 2. Untuk menghasilkan data-data penjurnalan yang lebih reliable dan mendapatkan daya guna yang lebih besar, aplikasi ini dapat dihubungkan dengan bagian akuntansi yang lain menjadi aplikasi enterprise
Kemungkinan PengembanganAgar dapat menghasilkan sistem Web Serviceyang lebih kompleks, pengembangan dapatdiarahkan dengan mempertimbangkan hal-halberikut:1. Melakukanprosespenjurnalanyangterintegrasi dengan bagian

. Daftar Pustaka, 

General Ledger. Atqona, ATS Accounting. 1.0, 2000

Mendesain dan memprogram aplikasi akuntansi (General Ledger) dengan FoxBase. Edi Purwono, 1998

IbuySpy Application Series. Ibuyspy, 2002

MSDN Librarys. Microsoft2002

Malcolm K Crowe, Compiler Writing Tools Using C#. 2002

Gotdotnet, The Microsoft.NET Framework Community. 2003