PEMBELAJARAN MEMBACA PEMAHAMAN DENGAN MENGGUNAKAN MODEL DISCOVERY LEARNING DAN DAMPAKNYA TERHADAP PENINGKATAN BERPIKIR KRITIS PADA SISWA KELAS XII SMK AL FALAH DAGO BANDUNG


Rina Rahmawati 
PEMBELAJARAN MEMBACA PEMAHAMAN DENGAN MENGGUNAKAN MODEL DISCOVERY LEARNING DAN DAMPAKNYA TERHADAP PENINGKATAN BERPIKIR KRITIS PADA SISWA KELAS XII SMK AL FALAH DAGO BANDUNG
F15A25795DDA6A997A4737ECEAEED873discovery learningmembaca pemahamandan berpikir kritis
Artikel ini membahas tentang prosedur pembelajaran membaca pemahaman teks berita dengan menggunakan model discovery learning dengan komponen-komponennya. Serta membahas dampak dari membaca pemahaman terhadap peningkatan berpikir kritis siswa.Tempat penelitian ini di SMK Al Falah Dago Bandung.Metode yang digunakan dalam penelitian ini yaitumixed methods.Dengan menggunakan model sequential exploratory.Teknik pengumpulan data menggunakan observasi dan angket untuk menganalisis secara kualitatif.Teknik tes digunakan untuk menganalisis data secara kuantitatif.Hasil dari penelitian ini adalah sebagai berikut: model pembelajaran discovery learning mempunyai manfaat yang besar dalam kegiatan pembelajaran.Proses pembelajaran dapat meningkatkan keaktifan siswa di kelas dan berpengaruh positif pada kualitas komunikasi antara guru dan siswa maupun siswa dengan siswa.Model discovery learning memudahkan guru mengelola proses pembelajaran, siswa cenderung aktif, saling berdiskusi, bertanya pada teman dan guru, berbagi kemampuan, saling memberi masukan, bekerjasama, dan saling berpikir kritis untuk menyelesaikan tugas-tugas siswa.Model discovery learning sangat baik dan sudah sangat sesuai dilakukan pada pembelajaran membaca pemahaman dengan materi teks berita.Komponen-komponen pembelajaran yang digunakan dapat menciptakan pembelajaran kondusif, aman, lancar, dan kooperatif.Keberhasilan model discovery learning dibuktikan dengan hasil postes yang diperoleh siswa.Berdasarkan pengujian hipotesis yang telah dilakukan terdapat peningkatan kemampuan membaca pemahaman dan peningkatan kemampuan berpikir kritis siswa.Kemampuan membaca pemahaman berdampak terhadap kemampuan berpikir kritis siswa kelas XII SMK AL Falah Dago Bandung.

PENDAHULUAN

Salah satu kebutuhan hidup manusia di zaman modern ini yaitu komunikasi.Komunikasi merupakan sarana untuk mengekspresikan pikiran dan perasaan yang dapat dipahami orang lain.Dalam melaksanakan kegiatan berkomunikasi, manusia memerlukan keterampilan berbahasa.

Keterampilan berbahasa dapat dibedakan menjadi dua kelompok yaitu bersifat reseptif dan produktif.Reseptif merupakan proses decoding, proses memahami apa yang dituturkan orang lain.Reseptif meliputi keterampilan menyimak dan membaca.Produktif meerupakan proses enconding, proses usaha mengomunikasikan ide, pikiran, atau perasaan melalui bentuk-bentuk kebahasaan.

Produktif meliputi keterampilan berbicara dan menulis.Keempat keterampilan tersebut saling berhubungan dan saling bertautan satu sama lain.

Membaca merupakan salah satu keterampilan yang sangat penting dan sudah menjadi kebutuhan dasar bagi setiap orang.Buzan dalam Nggermanto (2001:77) mendefinisikan membaca sebagai hubungan timbal balik individu secara total dengan informasi simbolik.Dengan membaca seseorang dapat berinteraksi dengan pikiran dan perasaan, memperoleh informasi dan wawasan ilmu pengetahuan, memberikan banyak inspirasi.Selain itu, membaca dapat meningkatkan kemampuan untuk memahami berbagai konsep danmengembangkan pola pikir menjadi lebih baik, serta dapat meningkatkan berpikir ilmiah.

Pada umumnya orang membaca untuk mendapatkan informasi.Setiap orang yang membaca memiliki tujuan khusus, antara lain: sekedar hiburan, mengisi waktu luang, mendapatkan referensi, menambah pengetahuan, mendapatkan ide baru, dan mendapatkan tuntutan atau petunjuk praktis melakukan suatu kegiatan, membuat resensi, memberi komentaratau kritik, dan sebagainya.Hidayati (2011:11-16)

2. Penggunaan Komponen Pembe- lajaran Model Discovery Learn- ing
kemampuan dan kemauan membaca. mampu memadukan pengetahuan mempertimbangkan moral, menjadi juga bisa membawa siswa aktif dalam dan keterampilan hidup di masyarakat populasi. Teknik yang digunakan rangsangan, berpengaruh buruk bagi prilaku skema pembaca harus menghubungkan yang ditulis di media cetak, disiarkan yang digunakan masih bersifat dinamakan sequential explanatory. guru dalam mengelola kegiatan mengidentifikasi terdapat teks-teks berita, dan langkah-Bahkan setelah seseorang peserta didik dan pengalaman yang dimilikinya warga negara yang bertanggung menemukan beberapa konsep, serta dan kehidupan karier di pekejaan. dalam penelitian ini yaitu purposive masalah, mengumpulan dan mengolah siswa, sebagaimana dikemukakan pengalamannya dengan pengalaman di radio, ditayangkan di televisi, atau konvensional, siswa lebih banyak Kedua, bila urutan pertama pembelajaran selama tiga pertemuan langkah yang harus dilakukan siswamenyelesaikan studinya, kemampuan dengan pengetahuan baru. Melalui jawab, hidup dalam masyarakat global, dapat dijadikan sumber dalam mencari Dengan menerapkan model discovery sampling yaitu pengambilan sampel data, membuktikan, serta menarik oleh Abidin, (2015:134) diantaranya yang ada dalam buku teks. Bagi siswa, diunggah di situs. menyerap pengetahuan dari guru menggunakan kualitatif dan kedua diperoleh data berupa angka yang selama proses pembelajaran. Mediadan kemauan membacanya tersebut proses tersebut akan menghasilkan memiliki minat luas dalam kehidupan, solusi. learning dalam kegiatan pembelajaran secara sengaja. Penulis menentukan kesimpulan. Siswa dimotivasi untuk kecenderungan malas berinteraksi dan pengertian membaca pemahaman Tujuan pembelajaran teks berita daripada mencari atau mengeksplorasi kuantitatif dinamakan sequential menunjukkan nilai atau capaian dari pembelajaran yang lainnya yaituakan sangat memengaruhi keluasan pamahaman, interpretasi, dan daya kesiapan bekerja; kecerdasan sesuai Agar model pembelajaran diharapkan bisa meningkatkan sendiri sampel yang diambil karena ada selalu aktif dalam kelompoknya dalam bersosialisasi, serta kurang berpikir merupakan kesanggupan atau diharapkan dapat membantu siswa pengetahuan sendiri, sehingga suasana exploratory. Selanjutnya yang ketiga, masing-masing indikator penilaian internet dan website, masing-masingpandangan tentang berbagai masalah. kritis terhadap teks yang dibacanya. bakat dan minat serta tanggungjawab sesuai dengan tujuan, diperlukan kemampuan pemahaman membaca pertimbangan tertentu yang dilihat dari berdiskusi dengan teman atau bertanya kritis. Rendahnya minat baca juga kemampuan siswa memahami dan memeroleh wawasan pengetahuan pembelajaran cenderung pasif dan metode kuantitatif/kombinasi model yang diamati kemudian dari angka siswa menggunakannya untukDalam kenyataannya, tidak Lebih lanjut Abidin (2015) menjelaskan terhadap lingkungan. perangkat pembelajaran yang baik dan meningkatkan berpikir kritis karakteristik siswa. Subjek penelitian pada guru. Guru membimbing siswa akan berpengaruh buruk terhadap memaknai, menyeleksi fakta, gagasan, yang lebih luas agar terampil berpikir sangat membosankan. Sequential Transformative Design. tersebut akan diketahui kategori mengeksplorasi pengetahuannya. Disemua siswa dapat menguasai bahwa proses membaca mengandung Oleh karena itu, proses sebagai penunjang keberhasilan siswa. ini yaitu siswa kelas XII Listrik 1 dan yang mengalami kesulitan belajar dan kemampuan membaca, terutama serta menarik kesimpulan dari kritis dan kreatif serta bertindak Masalah lain yang muncul yaitu Model ini dilakukan dua tahap dengan yang didapatkan. Dari 18 indikator setiap kegiatan, guru menggunakanketerampilan membaca. Hal ini beberapa domain penting yaitu domain pembelajaran keterampilan membaca kegiatan pembelajaran. Perangkat Pada dasaranya tujuan penelitian 2 sebagai unit sampel yang berjumlah kesulitan mengerjakan LKPD efektif menyelesaikan permasalahan dalam membaca pemahaman. informasi-informasi dalam teks secara model pembelajaran lebih cenderung dipandu oleh teori lensa (gender, ras, yang diamati dalam lembar observasi metode pembelajaran yaitu diskusiKemampuan menyeluruh. Menurut Tampubolon membaca kehidupan nyata yang tidak terlepas berorientasi penguasaan konsep ilmu sosial) pada setiap prosedur kemampuan guru mengelola dan penugasan. Hal ini bertujuan agardisebabkan minat baca sangat afektif, domain perseptual, dan domain harus bisa menjawab tantangan pembelajaran adalah alat atau yang penulis lakukan ini adalah untuk 30 orang. Keikutsertaan siswarendah dan cenderung malas untuk kognitif. Berdasarkan domain ini, dalam kurikulum tersebut dengan perlengkapan untuk melaksanakan (1) mengetahui proses pembelajaran Untuk memperoleh data yang sesuai dengan pendapat Bruner merupakan suatu kemampuan untuk (1987) membaca pemahaman perlu dari kehadiran teks. Permasalahan teoretis daripada praktisnya. Kegiatan penelitiannya. pembelajaran, secara umum dapat saling bertukar informasi dalammembiasakan membaca. Ada beberapa pembaca akan mampu memadukan menerapkannya secara kreatif, proses yang memungkinkan pendidik membaca pemahaman teks berita relevan dengan masalah penelitian, (Slameto:1995) menyatakan bahwa memahami informasi atau wacana dibina dan dikembangkan secara dalam teks berita dapat diambil pembelajaran lebih bertumpu pada Langkah-langkah penelitian dikategorikan sangat baik. Berikut memecahkan masalah yang dihadapifaktor yang menyebabkan rendahnya pengetahuan dan pengalamannya. inovatif, interaktif, inspiratif, dan dan peserta didik melakukan kegiatan dengan menggunakan model penulis melakukan pengumpulan anak harus berperan aktif dalam belajar. yang disampaikan pihak lain melalui bertahap pada siswa di sekolah sebab hikmahnya dan digunakan sebagai kemampuan menghafal. Kurangnya ini menggunakan model sequential pembahasan dari masing-masing siswa. Evaluasi dilaksanakan sebelumminat baca. Faktor-faktor tersebut Membaca, terutama membaca memotivasi siswa untuk aktif, pembelajaran. Perangkat pembelajaran discovery learning, (2) mengetahui data dengan menggunakan instrumen Aktivitas itu dilaksanakan melalui tulisan. Kemampuan membaca tidak kemampuan memahami teks dalam motivasi dalam meraih cita-cita dan kegiatan praktis dalam meningkatkan exploratory. Tahap pertama yakni kegiatan pembelajaran. dan sesudah kegiatan pembelajaran.adalah (1) kemajuan teknologi, pemahaman merupakan sebuah mandiri, kreatif sesuai bakat dan minat tersebut meliputi Rencana Pelaksanaan penggunaan perangkat pembelajaran berupa tes dan nontes. Tes digunakan suatu cara yaitu discovery. Discovery hanya penting dalam pembelajaran pembelajaran membaca merupakan mencipta citra pribadi siswa. kegiatan membaca berakibat juga pada dengan mengumpulkan dan Berdasarkan hasil observasi, Pretes dilakukan untuk mengetahuisebagian anak di era modern memiliki kegiatan aktif. Bukan sekedar siswa dan bisa mengarahkannya dalam Pembelajaran (RPP), media dan model discovery learning, (3) untuk memperoleh data secara membiarkan bahasa, tetapi juga penting dalam salah satu proses berpikir kritis. Pembelajaran teks berita bukan minat baca siswa. menganalisis data kualitatif. Kemudian guru selalu menjelaskan tujuan siswa menemukan kemampuan awal siswa. Posteskecenderungan tertarik pada gawai, (2) memahami lambang-lambang kehidupan nyata. metode yang sesuai, Lembar Kerja mengetahui peningkatan kemampuan kuantitatif. Sedangkan nontes sendiri atau mengalami proses mental mempelajari ilmu dan berbagai Mustafa dalam Hidayati (2015:25) sekedar sebagai pengetahuan bahasa, Berdasarkan kondisi yang telah tahap kedua mengumpulkan dan pembelajaran dan rencana kegiatan dilakukan selain untuk mengetahuitidak bisa memahami isi teks bacaan tertulis, melainkan pula memahami, Pembelajaran bahasa Indonesia Peserta Didik (LKPD), bahan ajar, membaca pemahaman siswa dengan yang dipergunakan penulis untuk sendiri, guru hanya membimbing dan macam pengetahuan lain serta menjelaskan definisi berpikir kritis melainkan sebagai teks yang berfungsi diuraikan di atas,agar bisa dikatakan menganalisis data kuantitatif. Dengan yang akan dilakukan pada saat itu. ketercapaian tujuan pembelajarandengan baik, (3) kecenderungan menerima, menolak, membandingkan dalam kurikulum 2013 berbasis teks dan evaluasi. Pentingnya perangkat menggunakan model discovery memperoleh data secara kualitatif. memberikan instruksi. dalam mengembangkan diri pribadi adalah kegiatan memahami makna untuk menjadi sumber pengetahuan model yang tepat untuk pembelajaran metode ini, penulis memaparkan, Untuk menumbuhkan partisipasi aktif juga untuk mengetahui peningkatanseseorang. Hal ini menunjukkan betapa pernyataan, merasakan dan aktualisasi diri. Pembelajaran membaca pemahaman, maka peneliti suatu menggambarkan, dan menganalisis siswa, guru selalu mengaitkan materi kemampuan siswa setelah diberiberpikir dan meyakini pendapat-pendapat yang bahwa mereka tidak dilaksanakan dengan menerapkan dalam kegiatan pembelajaran yaitu learning, dan (4) mengetahui dampak Teknik pengumpulan data yang Kegiatan penutup ditujukanmenegaskan pentingnya kemampuan membaca ambiguitas, menimbang apakah suatu teks berita juga dapat menguatkan berusaha untuk mengembangkan, proses pembelajaran membaca dengan kehidupan nyata yang dialami untuk mengevaluasi dan mengukur mendapatkan manfaat dari membaca, ada dalam bacaan. Aktivitas membaca prinsip bahasa bersifat fungsional, dapat membantu meningkatkan kemampuan membaca pemahaman dilakukan penulis adalah observasi, perlakuan proses pembelajaran dengansecara spesifik beberapa tujuan bagi seseorang. kesimpulan itu benar, dan menilai kapasitas siswa guna memanfaatkan menerapkan, dan mengevaluasi pemahaman dengan model discovery siswa dengan memberikan contoh-ketercapaian pembelajaran. Guru sehingga tidak merasa perlu aktif pemahaman melibatkan proses yaitu penggunaan bahasa yang tidak motivasisiswa dan mempermudah terhadap kemampuan berpikir kritis tes, dan angket. Untuk mengukur model discovery learning.seseorang membaca, yaitu untuk Pemahaman membaca apakah suatu pernyataan itu dapat keberadaan bahasa Indonesia dalam efektifitas model discovery learning learning dari kegiatan awal, inti, contoh yang terjadi dan meyakinkan menuntun siswa untuk menarik membaca. mental seperti penilaian, penalaran, pernah lepas dari konteks karena proses fasilitasi pembelajaran. siswa. kualitas ketepatan instrumen yang Dari hasil analisis, komponenmenikmati bacaan, meningkatkan merupakan komponen penting diterima. menempatkan diri sebagai cerminan yang diharapkan dapat berimbas dan penutup. Dalam prosesnya siswa manfaat memahami teks kesimpulan dan memberikan tes untuk Ketiga hal tersebut sangat pertimbangan, pengkhayalan, dan dalam bentuk bahasa yang digunakan Berdasarkan hasil survei Hasil penelitian ini diharapkan sesuai dengan maksud dan tujuan pembelajaran sudah sangat baikpengetahuan,sumber dalam suatu aktivitas membaca. acuan atau Kemampuan berpikir kritis sikap bangsa Indonesiadi lingkungan terhadap peningkatkan kemampuan menggunakan komponen-komponen berita. Sebelum pada kegiatan inti menilai kemampuan siswa setelah berhubungan satu sama lain. Apabila pemecahan masalah. Dapat dikatakan tercermin ide, sikap, nilai,dan ideologi diawal penelitian bahwa salah satu dapat bermanfaat bagi perkembangan penelitian diperlukan uji validasi dan digunakan pada saat kegiatanpetunjuk, menambah wawasan, dan Pemahaman merupakan esensi dari merupakan suatu yang paling esensial pergaulan dunia global. berpikir kritis siswa, khususnya pembelajaran yang diharapkan akan guru memberikan tes awal (pretes). diberi perlakuan. Dari hasil penelitian, siswa tidak bisa memahami isi bacaan, bahwa pembaca telah berhasil penggunanya. Jenis teks tersebut kelemahan siswa di SMK Al Falah ilmu pendidikan untuk menambah realibilitas prosedur pengukuran. pembelajaran membaca pemahamanmenuntun melakukan pekerjaan. kegiatan membaca. Pada hakikatnya dalam pembelajaran bahasa yang lazim Untuk menunjang keberhasilan bagi siswa kelas XII SMK Al Falah menunjang keberhasilan penggunaan Hal ini dilakukan untuk mengetahui penulis memberi kesimpulan bahwa mereka tidak akan mendapatkan mengalami proses membaca apabila memerlukan beberapa proses kognitif Dago Bandung terutama kelas XII kajian ilmu khususnya dalam model Pada penelitian ini, uji validasi yang dengan model discovery learning.Dalam pemahaman atas bacaan dapat dunia pendidikan diartikan terbatas sebagai pemahaman pembelajaran dalam membaca Dago Bandung. Keefektifan kegiatan model discovery learning. Komponen-kemampuan awal yang telah dimiliki model discovery learning sangat manfaat dari membaca, siswa akan telah memperoleh pesan dari bacaan. agar dapat merekonstruksi makna adalah rendahnya minat baca baik pembelajaran. Bagi guru diharapkan digunakan adalah uji validasi isiaktivitas meningkatkan keterampilan atau dan tugas membaca tingkat tinggi dalam pembelajaran pemahaman, diperlukan model pembelajaran model discovery komponen tersebut meliputi: bahan siswa mengenai pemahaman membaca baik dilakukan pada pembelajaran merasa tidak perlu aktif untuk Sebaliknya, apabila seseorang setelah dari teks yang dibaca. Pemahaman sastra maupun nonsastra, sehingga lebih memahami keefektifan model dengan menggunakan pendapat para 3.merupakan suatu hal yang wajib kepentingan membaca itu sendiri membaca. Hal ini sesuai dengan pembelajaran yang sesuai. Suatu model learning tidak terlepas dari penggunaan ajar, metode, media, LKPD (Lembar dan berpikir kritis siswa pada teks membaca pemahaman dengan materi membaca. Kemajuan intelektualitas melakukan kegiatan membaca tetapi terhadap teks akan menunjukkan ketika kegiatan pembelajaran di kelas discovery learning dalam pembelajaran ahli (expert judgment) yang akandan penting dilakukan. Farr dalam maupun untuk tujuan-tujuan tertentu pengertian bahwa berpikir kritis adalah pengajaran yang sesuai tidak akan perangkat pembelajaran yang tepat Kerja Peserta Didik), dan evaluasi. berita. teks berita. siswa sangat ditentukan oleh intensitas belum dapat mengambil pesan yang karakterisitik siswa, pengetahuan dan tidak bisa memahami isi teks. Hal ini membaca pemahaman teks berita memberi keputusan apakah instrumenDalman (2013:5) mengemukakan yang hendak dicapai. proses memperoleh informasi dan membuat siswa jenuh dan bosan jika dan sesuai dengan tujuan yang akan Untuk mengetahui kemampuan Kegiatan inti yaitu langkah-dalam membaca. Semakin banyak disampaikan oleh penulis, maka proses cara membaca. Materi pembelajaran dapat terlihat dalam keakftifan siswa dalam meningkatkan berpikir kritis dapat digunakan tanpa perbaikan, ada"reading is the heart of education" Kegiatan membaca adalah mengevaluasinya untuk mendapatkan dirancang dengan baik. Lingkungan dicapai. membaca pemahaman siswa dan langkah model discovery learning.membaca semakin baik pula kemajuan tersebut belum berhasil. bukanlah yang bersifat hafalan tetapi di kelas yang sangat kurang baik siswa. Dapat meningkatkan kualitas perbaikan, atau mungkin dirombakartinya membaca merupakan jantung sebuah proses yang kompleks dan kesimpulan atau jawaban. pembelajaran akan menjadi tempat Kelas XII SMK dipilih penulis dampaknya terhadap kemampuan Kegiatan inimengikutsertakan siswaintelektualitasnya. Dalam merupakan materi yang kompleks Jika kurang kegiatan membaca secara individu maupun kelompok. pembelajaran dengan memahami total. Selanjutnya diujicobakan padapendidikan. Sebagian besar proses rumit. Kompleks artinya dalam proses Kurikulum 2013 dilaksanakan yang lembut dan menyenangkan sebagai bahan penelitian yang akan berpikir kritis, penelitian melakukan dalam mengelola pembelajaran,membaca, kemajuan intelektualitasnya pemahaman, pembaca yang memerlukan keterampilan Mereka sukar dalam menafsirkan harus minat siswa. siswa kelas lain dengan jurusanpembelajaran membaca terlibat berbagai faktor menuntut siswa untuk menjawab tantangan secara dan bukannya menjadi tempat keras menghadapi ujian dan lulusannya evaluasi yaitu berupa tes di akhir berkaitan dengan tugas danakan terhambat. Oleh sebab itu, setiap melibatkan diri secara aktif dalam berpikir kritis. makna teks, sulit mengungkapkan yang sama. Menguji keabsahan data K o m p o n e n -k o m p o n e nmelakukan kegiatan membaca untuk internal dan eksternal pembaca. Faktor eksternal, diantaranya yaitumateri dan menyulitkan, Bruce Joyce dkk harus sudah dipersiapkan untuk bisa kegiatan pembelajaran. tanggungjawab siswa dalam kegiatan yang digunakan pada saat proses siswa harus bisa mengatasi masalah bacaan, mengolah informasi visual Dengan demikian, semakin kembali isi teks yang telah dibaca, METODE adalah dengan memeriksa derajatmendapatkan ilmu dan wawasannya. internal dapat berupa intelegensi soal dari TIMSS (Trends International (2011:458). langsung bekerja. Dalam menghadapi Populasi penelitian ini adalah pembelajaran. Guru memberikan pembelajaran meliputi: bahan ajar, dalam membaca. dan nonvisual, merekonstruksi isi banyak jenis teks yang dikuasai siswa, kurang mengeksplorasi pengetahuan, Desain penelitian ini menggunakan kepercayaan atau kredibilitasnya.Tanpa keterampilan atau kebiasaan (IQ) minat, sikap, bakat, motivasi, Mathemetics and Science Study) Model pembelajaran membaca dunia kerja dan kehidupan nyata seluruh siswa SMK Al Falah Kelas XII kesempatan dan mengikutsertakan media pembelajaran, Lembar Kerja Kurangnya memahami isi teks yang tersurat dan tersirat dalam makin banyak pula struktur berpikir dan tidak bisa mencari solusi yang model kombinasi sequential mixed Selanjutnya dilakukan analsisis data.membaca yang baik akan kesulitan tujuan membaca, dan sebagainya. dan PISA (Programme International pemahaman yang dapat meningkatkan setelah lulus, mereka harus mempunyai jurusan Teknik Instalasi Tenaga Listrik siswa untuk turut ambil bagian dalam Peserta Didik (LKPD), metode, dan bacaan sering membuat siswa putus bacaan. Membaca pemahaman yang dapat digunakannya dalam tepat untuk memecahkan masalah, method dengan mengembangkan Analisis dilakukan berdasarkan datameningkatkan kemajuan belajar. Oleh Faktor eksternal bisa dalam bentuk for Student Assesment) yang keterampilan berpikir kritis, salah keterampilan dan pengetahuan yang 1 dan 2 tahun pelajaran 2017-2018 proses pembelajaran. Hal ini bertujuan evaluasi pembelajaran. Pada kegiatan asa dalam membaca, sehingga akan melibatkan beberapa kemampuan, kehidupan sosial dan akademiknya. sehingga berdampak pada rendahnya hasil penelitian dari satu metode dari lembar observasi, angket dan tes.karena itu, kemampuan dan kemauan sarana membaca, teks bacaan lebih mengukur kemampuan satunya yaitu model discovery cukup dalam menguasai bidang yang berjumlah 67 siswa. Subjek yang untuk saling bertukar informasi antara ini guru merupakan fasilitator dengan semakin malas dan tidak berminat untuk seperti penguasaan diksi, penalaran, Salah satu teks dalam kurikulum tingkat berpikir kritis siswa. dengan metode yang lain. Menurutmembaca (sederhana, berat, mudah, sulit), faktor sangat memengaruhi siswa mengetahui fakta, prosedur learning. Model discovery learning pekerjaan tertentu agar mereka siap akan diamati dalam kajian penelitian siswa dengan siswa maupun dengan menyediakan bahan ajar dan media membaca. Hal ini akan berpengaruh perseptual, kompetensi semantik, dan 2013 khususnya kelas XII tingkat Selain kemampuan membaca Creswell dalam Sugiyono (2011:408-HASIL DAN PEMBAHASANkeberhasilan siswa dalam kegiatan lingkungan, atau faktor latar belakang, konsep, hingga menggunakannya adalah suatu model pembelajaran yang bersaing. Untuk menghadapi kehidupan yaitu siswa, guru serta kegiatan guru. pembelajaran. Bahan ajar dibuat guru pada kehidupan siswa. Salah satunya, psikologi. SMA/SMK yaitu teks berita. Teks siswa terhadap pemahaman 410) terdapat tiga model sequential. 1. Prosedur Pembelajaran Memb-pembelajarannya. sosial ekonomi, kebiasaan, dan tradisi untuk memecahkan masalah yang dapat mengeksplorasi pengetahuan dunia kerja diperlukan keterampilan pembelajaran. Pengambilan sampel Guru memotivasi, membantu sesuai dengan kompotensi dasar. siswa tidak terbiasa untuk berpikir Dalam pembelajaran membaca berita adalah teks yang mengandung membaca sangat kurang. Kondisi ini Pertama, bila urutan pertama aca Pemahaman MenggunakanNurgiantoro membaca. sederhana sampai penalaran tingkat (2010:368) dan memecahkan masalah. Kelebihan berpikir kritis, kreatif, dan inovatif, dilakukan sebagai upaya peneliti dan membimbing siswa selama Media yang digunakan yaitu LKPD kritis dalam memecahkan masalah pemahaman perlu menggunakan informasi tentang peristiwa yang berpengaruh pada prestasi akademik menggunakan metode kuantitatif, Model Discovery Learningmenjelaskan bahwa keberhasilan studi Seorang pembaca mengalami tinggi, kemampuan berkomunikasi, dari model ini yaitu selain dapat seperti cara berpikir, cara bekerja, untuk memperoleh data dan informasi proses pembelajaran mulai dari yang berisi kegiatan dan tugas siswa yang dihadapinya. teknik. Skema merupakan salah satu sedang terjadi, penting, berupa fakta, mereka yang rata-rata tidak begitu dan urutan kedua menggunakan Berdasarkan observasiseseorang akan sangat ditentukan oleh proses ketika membaca. Pembaca kemampuan berpikir jernih dan kritis, meningkatkan berpikir kritis siswa, menggunakan teknologi informasi, penelitian yang diambil dari sebagian tahap mengstimulasi/memberikan yang harus dikerjakan. Dalam LKPD Minat baca yang rendah sangat upaya tepat karena dengan teknik dan menyangkut kepentingan umum memuaskan. Model pembelajaran kualitatif, maka metode tersebut yang telah dilakukan, kemampuan

Peningkatan Kemampuan Mem- baca Pemahaman dengan Meng- gunakan Model Discovery Learn- ing
Untuk mengetahui secara sebagai alternatif model pembelajaranlearning. learning ini dipengaruhi bebera-tegaspengaruh yang baik. Secara khusus bagi guru kemampuanPenjabaran di atas menunjuk-pa faktor yakni adanya dukunganpemahaman membaca teks berita bahasa Indonesia agar siswa dapatkan bahwa kemampuan pemahaman komponen-komponen pembelaja-terhadap peningkatan berpikir kritis mengeksplorasi pengetahuan yaitumembaca teks berita dengan menggu-ran berupa metode, media. LKPD,dilakukan dengan menggunakan Uji dengan memahami teks dengan mudahnakan model discovery learning dapat dan evaluasi yang diberikan guru.t. Berdasarkan pengujian hipotesis yaitu siswa aktif mempelajari denganmeningkatkan kemampuan pemaha-Komponen-komponen tersebut di-diperoleh nilai = 7,270 dengan nilai Sig mengungkapkan permasalahan yangman membaca teks berita. gunakan dengan sangat baik dan= 0,000. Hal ini menunjukkan bahwa dihadapinya. Bagi pihak sekolah,membawa dampak positif selamanilai2,048 dan nilai Sig < 0,05. dalam upaya peningkatan mutu4. Dampak Kemampuan Membaca proses pembelajaran. Selain dapatDengan demikian ditolak. Artinya pendidikan perlu ditunjang denganPemahaman Terhadap Kemam-membantu dalam mengolah danvariabel peningkatan kemampuan meningkatkan minat baca siswapuan Berpikir Kritis mengeksplorasi pengetahuan siswamembaca pemahaman berpengaruh dengan menyediakan fasilitas bahanBerdasarkan juga dapat membantu siswa mema-pengujianatau berdampak terhadap berpikir bacaan atau sumber-sumber lainnya.hipotesis hami materi serta tugas-tugas yang terdapat peningkatankritis siswa kelas XII SMK AL Falahkemampuan berpikir kritis setelah harus dilakukan siswa. KomponenDago Bandung.menggunakan yang digunakan dapat menciptakan model discoverylearning. Hal ini dapat dilihat dari pembelajaran yang kondusif, aman,SIMPULANdata hasil perhitungan dengan lancar, dan kooperatif.Berdasarkan pembahasan hasilmenggunakan uji-t. T hitung = 65,155, 3. Keberhasilan model discoverypenelitian, maka penulis mengambilsig = 0,000 = 3.39624. Dengan analisis learning ini juga terbukti dari hasilsimpulan sebagai berikut.hasil uji statistik diperoleh 0,000 < α postes yang diperoleh siswa setelah1. Proses pembelajaran dengan meng-(0,05 atau (65,155) > 3.39624, ditolak. diberi perlakuan pembelajaran.gunakan discovery learning dilaku-Artinya terdapat peningkatan berpikir Adanya peningkatan kemampuankan sesuai dengan Rencana Pelak-kritis siswa setelah menggunakan membaca pemahaman teks beritasanaan Pembelajaran (RPP) yangmodel discovery learning. dengan menggunakan model dis-telah dibuat sebelumnya. Model iniDampak kemampuan membaca covery learning.mempunyai pengaruh yang sangatpemahaman terhadap kemampuan 4. Pembelajaran membaca pemaha-besar dalam pembelajaran. Pen-berpikir kritis, diperoleh nilai R2 man dengan menggunakan modelgaruh tersebut antara lain dapatsebesar 0,654. Artinya, kemampuan discovery learning dapat member-meningkatkan motivasi siswa,pemahaman membaca teks berita ikan dampak terhadap kemampuansiswa menjadi aktif di kelas. Modelmemberikan pengaruh sebesar 65,4% berpikir kritis siswa SMK Al-Falahini juga dapat meningkatkan ber-terhadap peningkatan berpikir kritis. Dago Bandung.pikir kritis siswa, meningkatkan ke-Sedangkan sisanya 34,6% dipengaruhi Berdasarkan hasil penelitianHasil pengujian hipotesis skor mampuan membaca, meningkatkan yang telah dilakukan dikaitkan dengan oleh faktor lain yang tidak dijelaskankemampuan membaca pemahaman kerjasama diantara siswa, mening-tujuan dan manfaat penelitian yang dalam penelitian ini. Hasil penelitianmenunjukkan bahwa kemampuan katkan rasa percaya diri siswa da-telahmenunjukkan bahwa kemampuan diungkapkan sebelumnya,awal berbeda dengan kemampuan lam mengambil keputusan, serta maka penulis memberikan saran pemahaman membaca berdampak atauakhir. Skor kemampuan postes lebih dapat meningkatkan kualitas komu-berpengaruh secara signifikan terhadap kepada berbagai pihak. Pertama padatinggi daripada pretes. Hal ini sesuai nikasi selama proses pembelajaran pihak peneliti yang akan membahas peningkatan berpikir kritis.dengan perhitungan menggunakan berlangsung. Bagi guru model dis-lebih lanjut mengenai model-model Dalam perhitunganuji Kolmogorov-Smirnov Test. Hasil covery learning memudahkan men-pembelajaran, diantaranya melakukan menggunakan uji F diperoleh nilaiperhitungan data menunjukkan Skor gelola proses pembelajaran sebagai= 52,857 dengan nilai Sig = 0,00. penelitian lebih luas lagi mengenaipostes pada tingkat signifikansi 5%. fasilitator dan motivator. Model model-model pembelajaran yang Hal ini menunjukkan bahwa nilai >= 54,249, sig = 0,000 = 3.39624. Data discovery learning sangat baik dandapat3,34, dan nilai Sig < 0,05. Dengan meningkatkan membacaPostes 0,000 < α (0,05) atau (54,249.) > sudah sangat sesuai dilakukan pada pemahaman dan berpikir kritis. Bagi demikian ditolak dan diterima. Artinya3.39624, hal ini menunjukkan ditolak. pembelajaran membaca pemaha-pihak guru yang ingin meningkatkan peningkatan kemampuan membacaArtinya terdapat peningkatan hasil man dengan materi teks berita. kualitas pemahaman pembelajarannya secarasignifikan dankemampuan membaca pemahaman 2. Keberhasilan kegiatan pembe-memahami minat serta karakteristik berpengaruh terhadap peningkatansetelah menggunakan model discovery lajaran dengan model discovery siswa dapat menggunakan model ini kemampuan berpikir kritis siswa.

Research Skills. 2010 Microsof Corporation Saepurokhman, Asep. 2002

Belajar dan Faktorfaktor yang Mempengaruhinya. Kontribusi Minat dan Kebiasaan Membaca Mahasiswa terhadap Kemampuan Membaca Pemahaman di STKIP Sebelas April Sumedang. Bandung: UPI Slameto. JakartaRineka Cipta1995

Sugiyono, Metode Penelitian Kombinasi (Mixed Methods). BandungPenerbit ALFABETA2011

Strategi dan Teknik Pembelajaran Membaca. Samsu Somadyo, 2011Graha IlmuYogyakarta

Kemampuan Membaca: Teknik Membaca Efektif dan Efisien. Tampubolon, Membaca sebagai suatu keterampilan Berbahasa. Bandung: Angkasa Tarigan. Imbara Tarigan, H , G , Bandung; Jakarta; JakartaDepdiknas1990. 1987. 1979. 1994. 2009Membaca Ekspresif . Bandung: Angkas Zamroni dan Mahfudz. Panduan Teknis Pembelajaran yang Mengembangkan Critical Thinking